Доброго времени суток, 5 июля 2014 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
Сегодня выпуск юбилей минус один, то есть 400 и минус один, 399.
У нас... Что у нас с составом-то?
Состав у нас все, кроме Грея.
По-моему, хороший состав.
То есть ты тоже из тех дал?
Берите вот этого Ж.Д.
Бандеровца.
Да конечно, ты что?
Он же ужасный.
Он же картавер.
А кто анекдоты будет рассказывать?
Ты?
Нет, я не умею.
Я могу только номер сказать.
А номер так уже Женя сказал.
Но анекдоты тогда на тебе.
Анекдоты на тебе.
Значит, есть Бобок, о котором все четыре слушателя нашего подкаста вожделеют, я просто уверен.
И есть Ксюша, о которой все 50 тысяч минус четыре тоже.
Хотя я про тех четырех не знаю.
Вот которые и Бобок вожделеют, может, они и Ксюшу тоже.
Есть?
Нет?
Нет, думаю, что нет.
На самом деле, Жень, ты же понимаешь.
У нас вообще, в принципе, в нашем шоу состав разделился на две больших категории.
Те, которые вожделеют Ксюшу и Ксюша.
А, ну да.
То есть те, которые вожделеют тебя, все те двое-трое, они и Ксюшу тоже по умолчанию.
То есть у вас объединение в этом смысле.
Ну, подожди, ты сейчас так говоришь, что у вас, как будто бы ты нет.
Мы-то знаем, что на самом деле, просто у тебя жена наверняка слушает, поэтому ты не можешь в этом сознаться.
Но ты зайди анонимно в чат сейчас, напиши, что да, конечно, ты тоже.
Все хорошо.
Да, и пока мы не забыли, у нас есть волшебная кнопочка, которая приносит много-много пользы.
Целых 10 долларов, если я не ошибаюсь нашим слушателям.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Я был прав про 10 долларов.
А ты возражал, да?
В смысле, большая часть наших пользователей, я думаю, уже с удовольствием воспользовались мощным API для того, чтобы получить те самые 10 долларов.
А мы в прошлый раз намекали, что у них API действительно умощнился?
По-моему, нет.
Давай об этом поговорим.
Хорошая тема.
Version 2.0, да?
Или как они ее назвали?
Я просто в темах ее сходу так не вижу, но если увижу, выделю.
Они сделали, ну, как у людей, да?
Из того, что я понял, они теперь как REST, RESTified API, и OAuth у них там прикручен.
Что, в общем, логично.
Собственно, на этом все.
Ну, в смысле, они сделали нормальное управление.
Оно было не как раньше.
Они сделали нормальный, стройный API.
И, собственно говоря, все.
И поддержку действительно нормального REST.
Поддержка OAuth в данном случае не так важна.
Но главное, что теперь можно просто писать простенькие веб-приложения, которые управляют твоим аккаунтом.
Ну, он, строго говоря, раньше был, Core был, да?
Как называется?
по-русски «курлабл», который «курл» можно сделать «курлабл».
«Курлабл»?
«Курлабл», да.
Он и раньше был.
«Курлы-курлы».
Это голуби у нас кричат.
Кричат «курлы-курлы».
Ксюша, а ведь ты тоже уже перешла, как мы с Бобуком, на «эчти-па-а-е» вместо вот этого «курла», который просто «фэрлиш».
Восемнадцатый век.
Да ладно, «курл» классный.
Чем он тебе не нравится?
Голуби так говорят.
Чего?
Бобук, я же прав, что мы с тобой перешли с «курлов».
Ну, в смысле, я не знаю.
А ты им пользовался когда-нибудь?
Курлом?
Ну, до того, как я HTTP, который и открыл... HTTPI называется он.
Я спрашивал.
Ну, пишет просто HTTP команда у него.
Типа такая.
Ну да, но проект называется HTTPI.
Пай, как пирог.
До того, как HTTPI, но это же относительно недавний проект.
До этого мы десятилетиями курлили.
Курлил.
Так было дело.
А теперь, да, рекомендую вам, дорогие слушатели, HTTPI.
По-моему, так пишется это.
А чем он лучше, чем Курл?
Он прекрасен.
Он людями для людей.
Понимаешь, Курл сделан программистами для программистов, и я как-то игнорирую, что некоторые программисты тоже бывают людьми.
А этот вот программистами для людей программистов.
Не чужими для хищников.
В общем, он прекрасен.
Никогда не надо лезть никуда, чтобы узнать, какой параметр сделать.
Он такой разноцветненький.
Он так секси, удобный.
Конечно.
И на питоне написан, что тоже важно.
Если чего-то написано на Руби, я сразу это сношу.
Мне тоже почему-то.
Мне кажется, что это как-то неправильно.
Это дискриминация Руби.
Ого, мы еще про Гоу поговорим.
Тогда ты поймешь, где настоящая дискомбинация начинается.
И где заканчивается питон.
Первая тема увидел свет Eclipse Luna.
Я ждал, что об этой теме нам доложит, конечно, Грей.
Известный клипсовод.
Но за отсутствием Грея придется, Ксюша, тебе.
Ну, я уверена, что это очень популярная идея для всех присутствующих.
А это не про то.
Почему не про то?
Ну, в смысле, это же про проект Луна, там не только классические дыни, там всё подряд.
Так у них всегда так, ну чё ты, Бова?
Ну да.
Раз в год они выпускают всё, что у них в клювике накопилось.
Поэтому это ужасно устанавливать.
Я помню, как я один раз чуть не поставила себе этот Eclipse, но во время того, как я его устанавливала, мне просто это было ужасно.
Это было долго, он постоянно что-то просил ещё новое, и непонятно было вообще, это когда-либо закончится или нет.
Но, в общем, новая версия этого замечательного продукта так и вышла.
Они обещают полную поддержку Java 8 во всех смыслах.
И интеграция с компонентами Maven.
Что такого еще интересного?
Java 8 поддержка у них, она прямо оставляет желать.
Они же говорят, все улучшили, так может как раз будет хорошо теперь?
Я, конечно, попробовал.
Конечно, я попробовал.
Есть две конструкции, которых я использую, которые Eclipse любой.
Предыдущий с патчами для Java 8, новый
Не понимают.
Причем конструкция ничего особенного.
Запускать стримовские с лямбдами внутренними, но через внешний пул, ну, как бы через внешний экзекьютор, если вы, дорогие слушатели, понимаете, о чем я говорю.
Вот эта конструкция сводит с ума абсолютно.
Он не понимает тип возвращаемого, совсем с ума сходит, просто вообще.
А когда клип сходит с ума, это вам не как идея сходит с ума.
Когда идея сходит с ума, она просто показывает красным то, что не должно быть красным.
Но можно скомпилировать.
В клипе все не так.
Умерла так умерла.
Все, сливай воду.
Так а что, он просто не дает даже нажать на кнопочку, ну, не нажать, не скомпилировать?
Не, в нем же как бы он не просто парсит и понимает текст.
Он же там честный компилятор.
И если он не смог понять, то он, значит, и честно не сможет это компилировать.
Поэтому в нем, да.
Самое лучшее сейчас, не поверите, какая ID для Java 8.
Бобук.
Какая?
Ну, догадайся.
Вот самая вообще, у которой вообще никаких с этой точки зрения претензий нет.
Ну, в смысле, очевидно.
Это VI.
Это NetBeans.
Это NetBeans, как ни странно.
Вот он прям все всасывает.
Ему вообще, он самый умный в этом смысле.
Он на уровне, как вышла сейчас Alpha ID 14, или как они называют это, ранний релиз.
Вот к 14 тоже у меня нет претензий.
Но NetBeans из продакшн-систем, он прямо сейчас, вообще лучше его, ничего для Java 8 нет.
Хотя пользоваться им все равно невозможно.
А почему...
Как сказал мой коллега, который уходил в NetBeans, вот из-за этого его сильно раздражают такие ошибки, которые не ошибки.
Он вернулся в Eclipse, говорит, Eclipse так, говорит, как старые разношенные ботинки.
Да, говорит, пованивают.
Но ты их знаешь, они на ноге хорошо сидят.
Вот он вернулся в Eclipse.
Для меня примерно так же идея сейчас.
Я Eclipse этот ставил новый?
Ты, бабок, не ставил луну, да, эту?
Нет, конечно, конечно, нет.
Вообще, после того, как я время от времени возвращаюсь к Eclipse, а делаю это раз в год, где-то в апреле, в мае, в июне, когда у них новая версия выходит.
посмотреть, куда мир ушел.
И каждый раз потом с матюками и с такими-то другими тезурными выражениями, которые уже нельзя, по-моему, упоминать на радио.
Или можно еще?
Да я думаю, что можно.
Употребляй.
Так нет, нельзя.
Со всеми выражениями, которые я не буду употреблять, я потом хожу и удаляю то, чего он наделал в каждом директории идет.
Помнишь, когда СВН
До версии 1.6 он во всей директории точкой свенсовал.
Вот примерно то же самое Eclipse делает.
Точка settings, точка schmatings.
Это в каждый проект, который открыл?
В каждый модуль.
А модуль он там по-своему как-то особо понимает.
Если у тебя многомодульный проект, то в каждом модуле окажется вот такая хрень.
Поубывал бы.
Слушай, а вот мне интересно, когда человек воспринимает Эклипс как старые, как ты говоришь, разношенные ботинки, которые по ванне будут, он вообще догадывается, что Нидвинс старше?
Ну, не знаю.
Но он дольше в Эклипсе живет.
Не, почему старше?
Просто Эклипс-то до этого по-другому назывался.
Это же был чей?
Айбемовский, да, Тул?
Как он назывался-то, господи?
Ну, да, какой-то Тул был.
По-моему, Нетбин все равно старше.
Сейчас я посмотрю, конечно, подожди секунду.
Старше, старше.
Старше, старше?
Старше даже, чем вот тот?
Джей Билдер, по-моему.
Не, не Джей Билдер.
Как же он назывался?
Ну, что-то с Джеем было там.
Короче, я не знаю, но все, что касается Эклипса, появилось уже в 2000-х годах.
Да нет, это уже когда он выделился, когда он пошел в опенсорс.
До этого он был пропиритарным продуктом.
Опенсорс он вышел в 2005 году, в 2004.
До этого он все равно, все эти три года, он был не опенсорсным, но все равно гораздо более поздним.
В списке, в быстром, который Ксюша начала рассказывать, ну там всякое такое очевидное появилось.
То есть он умеет делать с Java 8 то, что, понятно, вы ожидаете от него иметь.
В лямды можно заходить, даже вроде как в лямдах можно брэкпойнты ставить, что само по себе интересная идея.
Особенно если вы представите себе стрим, в котором лямда вызывается, и как вы там брэкпойнтите, это ум за разум зайдет, что вы там ожидаете увидеть.
экраны теперь, эдитор.
Наконец-то сплит появился.
Я не верю, но у них раньше не было сплита.
То есть нельзя было сприт горизонтально, сприт вертикально сделать, судя по тому, что это что нового и крутого.
А раньше только одно окно редактирования было?
То есть параллельно видеть два нельзя было?
Ну, черт его знает.
Может, его как-то можно было создать, как бы еще одно window open сделать.
Но как они, наверное, рядом можно было поставить, не знаю.
Сейчас можно, как у людей, сделать сплит, и вот они будут либо так, либо сяк.
Появилась черная тема.
Которая черная как-то по-эклипсовски.
Знаете, в Эклипсе все как через одно место делается.
Не совсем черная, если должна быть черная.
Некоторые плагины, например, этого не знают.
И они могут рисовать все еще по-белому.
Это вообще выносящий мозг буквально.
Эксперимент.
Я пробовал.
Я правильно понимаю, что в мире IDE черная тема теперь это такой, знаешь, новый мажорный релиз можно выпускать после того, как сделают черную тему.
Это, по-моему, Джава, Мири и Де.
Потому что я что-то не помню, чтобы там в Visual Studio разве есть черная тема, в Экскоде нет черной темы.
Это как нечто, чтобы хипстеров от Джавы куда-то привлечь.
Вот хипстеры все идут в черную тему.
Даркула.
Это был большой идея 13.
А теперь, значит, здесь.
Надо сказать, что у Эклипса с маркингом хуже.
Вот когда идея 13 вышла, мы все знали, что главное в идее 13.
Черная тема, мать его.
А здесь в эклипсе это где-то в списке.
Ну вот там та-та-та-та-та и черная.
Ну как же так можно?
Это же главное, это мажорно.
Да, я вот удивилась, даже скриншотов нет с черной темой.
Я помню, когда ИДЕ вышло, так у них везде были эти скриншоты, чтобы ты сразу увидела, насколько это прекрасно, черная тема.
А тут все говорят, говорят только в конце какой-то скриншотик, причем он такой страшно огромный.
В чате большая часть людей не поняли.
Да мы в курсе, что в Visual Studio есть черная тема.
И она и в Xcode есть черная тема.
Она не так популярна, скажем.
Не было такой рекламы, как CDE черная тема.
А в Xcode это вообще не особенно популярно.
Я не знаю, ни в каких видеоразработчиков нет черной темы.
Все пользуются обычной и счастливой.
В списке чего нового?
Я смотрю на этот 4.4.
Там такие странные вещи рассказываются.
Например, говорят, теперь можно перспективы реордерить.
По-моему, это можно было реордерить пять лет назад.
Во всяком случае, я так делал, оно работало.
Ты хоть скажи, что это перспектива?
Я хочу сказать, что я не знаю, чего курил тот, кто пишет вот с Нью.
Может, это вот с Нью по сравнению с первой версией или с пре-первой версией.
Черт его знает.
Или, может, они в прошлой версии это убрали.
Теперь вернули и говорят, опаньки, у нас новая фича.
Да.
Ну, допустим.
Ну, в общем, разное всякое появилось.
Ничего из этого, из того, что появилось, меня не подтолкнуло.
Вот реально не подтолкнуло к возвращению.
Как-то я пропающее поколение уже, видимо.
Хотя народ пользуется и радуется.
Окей.
А если я устрою голосование?
Мы давно не устраивали голосование.
И спрошу из наших программистов,
Как же спросить-то?
Давайте палец... Нет, не палец вниз, давайте один.
Как сложно все.
Давай такой вопрос.
Если вы за Eclipse, палец вверх.
Если вы за какую-то другую ID, например, IntelliJ ID или даже NetBeans, то палец вниз.
То есть мы голосуем, кто за Eclipse, как средство разработки.
И понеслись.
Палец вверх за Eclipse, палец вниз за что-то другое.
Как политкорректно сейчас было.
За что-то другое.
Ну, да.
70 полов теперь есть на Фейсбуке.
Что ж ты хочешь?
Тоже надо соответствовать.
У вас там есть какая-нибудь буча по этому поводу?
В этих ваших Америках?
А это в Европе только.
В смысле, только в Европе 70 полов?
Ну да, это для Европы выкатили обновление 70 полов.
Мы это все еще не видим.
Там у нас мужской и женский.
Я ходил проверял.
Ничего себе.
Зачем ты ходил проверял?
Ты хочешь нам что-то новое написать?
Если появится 70?
То есть, Фейсбук сейчас продемонстрировал нам дискриминацию по территориальному признаку, да?
Конечно.
Это война с Европой идет.
Вы понимаете?
Это идет война с Европой.
Ты что?
Европа же просто самая продвинутая.
Это же давно известно.
Ну ладно, ты не поняла моего сарказма.
Окей.
А ты не понял моего.
Я оценил.
Все хорошо.
Да.
Так что у нас, технические темы-то будут?
Ну и клипс этот ваш, это же ерунда какая-то.
Идет голосование.
Давайте мы подойдем плавненько.
Простите, да.
К теме, где мы можем как следует набросить.
Но мы подойдем к ней как серьезные радиоведущие.
Заходцы.
На Open News опубликован обзор достижений контейнерной изоляции за последние два года.
И это связано не напрямую, но с Ксюшей.
Не начинается.
Я догадываюсь, что там, наверное, что-то написано про сосисочную компанию, да?
Павел Емельянов, Parallel Server Virtualization.
Вот-вот-вот.
Это ж из ваших, Ксю?
Да.
Он типа крутой чувак?
Да, он прикольный.
У него хвостик красивый.
Хвостик красивый?
А муж тебе разрешает так говорить?
Может, я думаю, ты тоже считаешь, что у меня хвостик красивый.
Все так считают.
Нет, но он на самом деле очень грамотный товарищ.
Мы с ним даже одно время работали, когда я занималась тем, что мы пытались водрузить Linux на X-сервы.
И это было очень интересно.
Он тут рассказывает итоги за два года.
Разную фантастику, ну, для меня фантастику, потому что для меня это абсолютно новое.
Я понятия не имел, что оказывается параллельно, если верить.
Павлу, стала сотрудничать с Google и Ubuntu для того, чтобы впилить Крио.
Крио.
И он говорит, что Крио уже успешно используется с докерами LXC.
Во-первых, Бабук, расскажи народу, что такое Крио, потому что крутецкая вещь оказалась.
Ну, слушай, это такой набор систем, которые позволяют... Во многом написанный Павлом к вопросу о... Которые позволяют заспендить и поднять обратно на процесс или набор процессов в системе.
Страшно интересная такая штука, причем если при выполнении некоторых условий засаспендить можно на одной машине, а поднять на другой, например.
Я так понимаю, для этого оно и придумывается, для транзишна такого.
Ну, в первую очередь, конечно, да, оно использовалось для Live Migration в Виртуозе, в OpenVZ, но в конечном-то итоге это же не обязательно, и у нас был отличный на позапрошлогоднем Яке был офигенный доклад на эту тему, они им очень много рассказывали про Крио как таковой.
Они причем, знаешь, очень тонко говорят Ты говоришь уверенно А у них такое, нечто среднее между У и О Подразумевается, что это как раз крио В смысле, как криогеник, понимаешь, да?
Ага, да Заморозка, короче И это, в общем, вполне логично Действительно, это возможность заморозить Так вот прямо наткнуть и заморозить Некоторый процесс, а потом разморозить его в другом месте Замораживается оно буквально в файл Очень круто
То есть они умеют как-то особым образом сериализовать процесс, состояние, регистры, я не знаю чего, все вокруг окружения.
Вот снапшот такой процесса делать.
А как это вообще можно сделать с процессом, именно с процессом?
Ведь окружающая среда тоже должна быть как-то соответствовать этому снапшоту.
Ну, конечно.
Но тут просто сам криво в данном случае не решает эту проблему.
То есть ты должен сам перенести еще, например, все файлы, которые нужны для работоспособности этого процесса в тот момент.
Те файлы, которые в этот момент открыты, они проинфицируются, их можно будет скопировать прямо, условно говоря, по данным криво.
Те, которые не были открыты в этот момент, ты просто про них должен знать, что их нужно скопировать.
Ну, то есть, там есть максимум интеллекта, который вообще можно родить из всего этого.
Ну, а вот эта идея, что они как-то с докером уже успешно, это где?
Я в докере ничего такого не видел.
Я не знаю ничего, чтобы они с докером уже успешно.
Я знаю, что они очень активно начали общаться с ребятами из Ubuntu про OpenStack.
Я знаю, почему со стороны Ubuntu, как ни странно.
И это, на самом деле, такой хороший показатель.
Это значит, что ребята уже поняли, что нужно думать не только про чистую виртуализацию, но и про работу с контейнерами.
Нет, по поводу взаимодействия с докерами и со всеми, насколько я поняла, что это...
Сейчас больше, ну то есть это переговоры, которые увенчались успешно, но каких-то, ну то есть ничего в бетах, насколько я поняла, сейчас еще нету.
То есть это будет, это договор, который, ну то есть принято решение не делать каждый свой велосипед, не пилить каждому свой велосипед, а сделать что-то общее.
Это ты про лип-контейнеры говоришь?
Ну да.
А ты что имеешь в виду?
Тут у них сказано, что вот это Крио, или как ты говоришь, как оно называется?
Крио.
Это Крио, буквально фраза такая.
Более того, разработчики из Google и Canonical принимают активное участие в обсуждении та-та-та и успешно используют Крио с утилитами Докера и Лекси.
То есть, видимо, им уже выдали чего-то.
Но ты же прочитай внимательно.
Разработчики используют.
Ну да, разработчикам что-то выдали, а нам пока, значит, не положено.
Нормально.
Ну да, я тоже, в принципе, это имела в виду.
Нет-нет, слушайте, вообще работа по Крио, она очень крутая, и там есть большой кусок из этого.
Он работает с любым ядром и все такое.
Я не вижу причины, почему бы разработчикам из Ubuntu этим не пользоваться.
А вот в OpenStack они как раз и пытаются липконтейнеры выдвинуть, правильно?
Потому что все остальные попытки...
чего-то в OpenStack с контейнеризацией внести прочее.
Докер же тоже что-то пробовал прикрутить, и у них как-то не особо полетело.
А теперь все вместе договорились, и лип-контейнер можно будет и под OpenStack разворачивать.
Ага.
Это круто, я считаю.
Хотя OpenStack для меня все еще остается чем-то пугающим.
Не знаю, как для вас.
А почему для тебя он пугающий?
Зато у него огромная экосистема вокруг OpenStack сделана.
И куча готовых юзеспейсных сервисов, которые важны для частного клауда.
Там очень много всего большого сделано уже, и благодаря этому за OpenStack очень интересно смотреть.
Возможно.
Нам Холмс говорит, что LXC в OpenStack стабильный уже год.
То есть там уже можно делать контейнеры поверх LXC.
Но если липконтейнер, то это будет не только LXC, это чего угодно, что липконтейнером покрывается.
Это такая более высокоуровневая библиотека, насколько я понимаю.
Ага.
Короче говоря, молодцы вы там в параллельно.
В нужную сторону двигайтесь.
Привет, Пашки.
Привет, Пашке.
Мы, по-моему, даже обсуждали эту статью.
Ну, вот, по крайней мере, Крио обсуждали, когда это как раз было на Яндексе.
Ну, на Яндекс.Конференции.
И Боба к вам даже об этом рассказывал.
Поэтому... Правильно спрашивает программер.
А либвирт?
По-моему, либвирт относится к супервизорной контейнеризации, как к виртуализации, как вот этот либконтейнер.
Контейнерный, да?
Это вот такого характера.
Тебе надо гипервизорную.
Ну да, ну да, ну да.
Я прав, Бобук, или я гоню?
Либверт, по-моему, только вокруг гипервизоров живет.
Бобук пошел в Википедию читать.
Бобук вообще, по-моему, когда-то исчез.
Бобук ушел.
Бобук, вернись.
молчит.
Не, ну да, насколько я вижу, Либвирт, он поддерживает как раз гипервизорную виртуализацию.
А меня слышно вообще?
Вот теперь вернулся, да.
Странно что-то было, я не знаю, в скайп все-таки очень странная программа.
Короче, Либвирт очень в стороне от всей этой большой тусовки, которая Либконтейнер, Лекси и все такое.
Очень самостоятельный проект, который, в общем, ни с кем не активно не коммуницирует.
И это очень сильно сказывается, мне кажется.
Подожди, тут написано, что они поддерживают все, что только можно поддержать.
Да, но одно дело коммуницировать, а другое дело делать самим.
По сути, команда, которая занимается ликвидом, все делают сами с удовольствием.
С удовольствием.
Ну, а вы делаете это неправильно.
Все как обычно.
Ну, я, вероятно, активно использую поверх Xena и KVM.
Говорят, что он еще с LXE умеет.
То есть, ну, интересно.
Наверное, интересно.
У него тут огромный... Он умеет... Они все умеют.
Да, KVM, Xena, LXE, OpenWZ...
То есть они умеют вообще тут...
Все, что хотите.
Я, честно сказать, не знаю, где ты читаешь, но у них огромное количество драйверов.
Липвир.орг.
А, ну, окей, да, в смысле.
Пошла в Википедию читать, как сказал только что.
Я просто, если что, я вас слышал, но сказать ничего не мог.
Это я просто рассказываю, что не надо меня угнетать.
Меня не угнетает.
Далее по статье идет, собственно, вопрос, который встает у всех, слушающих этот подкаст.
А чего вы так зациклись на этих контейнерах?
Чего вдруг контейнер виртуализации вдруг стал настолько всем интересным?
А там вот если почитать эту статью, о которой мы обсуждаем, там как раз интервью Джеймса Порталом, который тоже в параллельстве, он очень интересно рассказывает про то, почему все-таки контейнеры, почему такой хайп вокруг них именно сейчас.
Ну, если спойлер, то идея такая, что
Так как все начали увлекаться облаками и появились вообще большие нагрузки, то необходимо очень быстро балансировать эти нагрузки и поднимать гипервизорные мощности.
Они не такие эластичные, как контейнерные мощности.
То есть долго поднимаются, да?
В чем их непластичность?
Ну, они, во-первых, долго поднимаются, во-вторых, плотность на одну и ту же мощность контейнеров гораздо выше.
То есть у контейнеров есть минус, что ты не можешь на Windows поднять Linux и так далее, но все, что касается каких-то задач, плотность у тебя контейнеров будет выше.
Это эффективно используют.
Подожди, дорогуша.
Когда-то от вас приходили люди к нам сюда.
И мы их с Бобуком учили про виртуализацию.
И, как сейчас помню, мы задали вопрос.
Ну вот, насколько наука ушла вперед, насколько мы теряем из-за того, что у нас настоящая виртуализация?
И они там говорили, ничего не теряйте, почти то же самое.
А теперь, оказывается, не почти то же самое.
Ну, параллел с компанией, которая предоставляет и то, и другое.
То есть ты можешь взять плюсы от контейнерной виртуализации и от гипервизорной виртуализации, смотря что тебе нужно.
То есть ты не можешь не терять ничего, если ты создаешь, эмулируешь еще одну систему.
То есть тебе нужно создать не настоящее железо,
и так далее.
И тебе нужно... Ну, гораздо... Все равно расходы на то, что у тебя несколько виртуальных машин, они есть.
Если это контейнер, это, понятное дело, дешевле.
Это разговор не о том, кто куда шагнул вперед.
Разговора, ну, просто чудес не бывает, если ты делаешь эмалюацию чего-то еще.
Просто другое дело, что если тебе на Маке надо запустить Windows, то тебе не подойдут контейнеры.
Ну, кого Windows волнует в конце-то концов?
Нет, это разговор о такой консюмерной виртуализации.
На Маке хочешь при BSD запустить?
Я на Маке докер не могу запустить, по большому счету.
То есть на Маке мы ничего не запускаем.
Понятно.
Они утверждают, что главная движущаяся сила, мне кажется, это фигня какая-то, но во всяком случае утверждает вот этот ваш чувак с нерусским именем, что плотность размещения самая, значит, главная, и поэтому облачные провайдеры хотят впихнуть в конкретное железо больше всего, и вот такая виртуализация им позволяет кидать нас еще больше.
Еще в такое же дебильное железо купят какое-нибудь железо и хотят туда вместить всего.
Надо сказать, почему в России провайдеры так любили FreeBSD.
Одна из важных причин была в том, что там еще в начале 2000-х годов появились джейлы, которые при некоторой степени абстрагируемости можно воспринимать как современные контейнеры.
Еще раньше, если уж совсем честно, в почившей в бозе Солярисом зоны были.
Ну да, но зоны появились позднее, на самом деле, чем джейлы.
Джейлы появились немножко раньше.
Джейлы появились, по-моему, в четверке, то есть в 2000 году.
Короче, давно.
Окей.
Там дальше идет история контейнеров.
Почему ажиотаж сейчас?
Правильно Ксюша ответила.
Потому что все в облака, и, значит, хотят эти облака сделать еще дешевле, еще лучше, еще... Понятно.
В эту сторону по поводу еще дешевле давайте плавно перейдем в интереснейшее изменение, которое мы все с вами наблюдаем.
Хочу вас спросить, коллеги, любите ли вы конкуренцию так же, как люблю ее я?
Я очень люблю конкуренцию.
Мы ведь жили в AWS, те, которые из нас жили в AWS, ссали лапу и радовались нечастым, но регулярным изменениям цены.
То есть все становилось медленно, но верно, дешевле.
Нам за те же деньги все больше мощности выдавали.
Но все это было такая кривулька такая.
Такая кривулька не очень любопытная.
Ну, то бишь, переводя на человеческий язык, был смысл покупать нечто на годы вперед, потому что за эти годы вперед шанса, что оно сильно подешевеет, особого не было.
Ну да, подешевеет, но так.
Не особо убедительно.
Теперь все поменялось.
Почему?
Потому что мы в новой реальности живем.
В реальности, когда Google рвет на части, пытается рвать на части AWS, Microsoft там сбоку тоже что-то подгавкивает, ну, как обычно.
А вот эта борьба титанов, она радует непрестанно.
И результаты мы видим просто в апреле, да, первое было, 70-процентный удар.
В апреле, по-моему, это было, когда Google... Так, Google снизил, да?
Ну, то есть, насколько я помню, в апреле AWS не снизила на 70%.
Снизила.
Тоже на 70%?
В течение, по-моему, трех дней они выкатили ответные новые цены, в результате чего...
Там не то, что на 70% везде, но так, в среднем по больнице сравнимое изменение цены.
Ну, вот такое, да.
На самые активные инстанции, которые я использую, я реально стал платить на 40% меньше, не на 70%.
Ну, вот я помню, что они ответили вроде как симметрично, но не совсем.
Немножко асимметрично все-таки.
Ну, на некоторых больше, чем... Там по-разному было.
Сейчас у них еще один ответ.
То есть, в прошлый раз мы обсуждали, не помню, был Табоук с нами или нет, что SSD у них теперь почти как на нашем любимом Digital Ocean.
То есть, теперь он везде, и теперь он дешевый, почти бесплатный, вместо магнитного можно SSD использовать, и это исключительно ответ на гугловский переход на SSD.
А вот новый вид, новый вид это вот о чем.
Оказалось, что 30% всех пользователей AWS пользуются им по-маленькому.
Меня эта цифра удивила, кстати говоря.
И я считал, что там хотя бы... Не, ну я не думал, что настолько много пользуются микроинстанциями и смолами.
Почему?
Огромное количество ведь.
Вот настолько.
Я думаю, что 90%.
Как вы с разных сторон думали?
А почему ты думал, что чем-то другим пользуются вместо микроинстансов?
Ну, потому что микроинстансы с точки зрения использования, они чудовищные.
То есть это самая дешевая, конечно, хрень, но если ставишь ее в какой-то хоть...
Ну, хоть что-то, относящееся к продакшену, потом проклинаешь тот день, когда тебе мама на свет родила.
Абсолютно unpredictable система, то есть непонятно, когда она будет работать быстро, когда медленно, когда тормозить и глючить.
Как-то оно работает, но пользоваться, по-моему, этим нельзя.
Не говоря о том, что она сколько?
15 долларов стоила в свое время.
И за 15 долларов вам выдавали один vCPU с одним, по-моему, юнитом в лучшие его годы, когда действительно получаешь его честный.
И 512 мегабайтами памяти.
Как раз тогда мы считали, что подобное в Digital Ocean стоит в 3 раза.
Вот такое же, только хорошее, в 3 раза дешевле стоит.
Ну, оно и сейчас такое же.
Оно и сейчас такое же, но сейчас оно уже не стоит в три раза дешевле.
В два, окей.
Ну, не скажи, не скажи.
Потому что появление новых Т2, которые на самом деле вытесняют старые микро и смолы, даже не заменяют, а вытесняют их.
Они теперь такие легаси.
Можно все еще их заказать себе, но надо особое телодвижение сделать.
Видимо, они когда-то исчезнут.
Они дешевле.
То есть вот эта штука с одним CPU, которая... Насколько дешевле?
Объясняю.
T2 Micro, по сравнению с T1 Micro, стоит меньше 10 долларов.
On-demand, которые неоптимизированные цены.
При этом дают в два раза больше памяти.
и хитрое CPU.
Что такое хитрое?
Хитрое CPU, это означает, что они ввели, вот любят Amazon ввести что-то такое, чтобы ум за разум зашел.
Но кто видел, кто пытался рассчитать цену на DynamoDB, тот уже в цирке не смеется.
Вот теперь подобное будет в расчете T2, сколько же ты получаешь ресурсов.
У них там концепция кредитов.
То есть идея, если обобщать такая, когда твоя машинка ничего не делает, она накапливает кредит, и вот когда ей надо будет чего-то делать, она эти кредиты может потратить.
То есть кредит – это увеличение CPU, boost CPU относительно какого-то бейслайна.
Понимаешь?
Да.
И в зависимости от размера машинки этих кредитов может за сутки, они через сутки сгорают.
Их нельзя накопить впрок.
Ага.
Как все сложно.
Да, и вот когда тебе надо, в течение какого-то времени ты эти кредиты можешь потратить.
А если у тебя закончились кредиты, то все, тебе больше не дадут?
Или это какие-то за отдельные деньги?
Ну, кредиты, максимум кредита ты можешь набрать, это зависит от той машины.
Того инстанса, который ты покупаешь.
Самые маленькие позволяют меньше всего кредитов накапливать, побольше кредитов и так далее.
То есть, их самые большие, эти два, по-моему, позволяют кредита на 24 часа накопить.
То есть, на целый день не радоваться.
Хотя, может, на 12, может, я что-то путаю.
Ну, вот такая, в общем, идея сложная.
Сложно понять, сколько ты получишь перерост, но, тем не менее, для сервисов, которые в основном спят и время от времени просыпаются и на что-то отвечают, например, Continuous Integration сервера, теперь ноды можно на этой штуке поднимать, им редкий такой буст нужен, да?
Бурст.
Вот как раз, не каждую секунду компилируешь.
Они проснулись, прокомпилировали, потом спят очередные два часа.
Мне кажется, это какой-то бред.
Ну, в смысле, очень сложная система.
Она мало того, что очень сложная, там еще такие подводные камни есть.
Вот если вы думаете, что вы можете просто взять T1 микро и перенести на T2 микро, так вас ждет большой супрайс-супрайс.
Они и переносятся.
То есть на вот этих variable CPU инстансах можно особой версии ставить операционных систем.
Ну, видимо, которые вот это поддерживают.
То есть они в Ubuntu впилили вот это все, а перенести старую, которую не поддерживают, на новую, я вчера пробовал, это нельзя сделать.
Такого пути миграции нет.
Зачем же так сложно это все?
Ну, наверное, просто не... Вот это, мне кажется, может быть, просто техническое.
То есть они как-то не впилили это в какие-то старые версии и не осилили.
То есть то, что, мне кажется, вот эта вот цена такая странная, это...
В плане этих кредитов это, конечно, очень странно.
Понятно, что чтобы машина не потребляла мощности больше, чем надо в сутки, но это очень неудобно, мне кажется, пользователям, потому что трудно рассчитать, сколько у тебя будет этих кредитов и когда у тебя все это проснется.
Ну вот для тех, которые не хотят.
Есть другая проблема с кредитами.
Оказалось, и для меня это был большой сюрприз, что многие люди используют, ну не микро, конечно, но смолы и медиумы использовали как минимальные единицы масштабируемости.
То есть как только у тебя процесс сильно занял медиум или смол, ты автоматически скейлишь эту группу и делаешь больше, больше, больше.
Сейчас такой трюк уже работать не будет.
Потому что когда ты доедешь до ситуации, когда твоя система для scale-out поймет, что это надо делать, у тебя уже CPU просядет.
Потому что не для того они придуманы, чтобы постоянно высокую нагрузку держать.
А разве нельзя как-то мониторить количество кредитов, когда они у тебя заканчиваются?
Вроде есть такой IPA.
Я не знаю, насколько он к аутоскейл-группам прикручен.
По-моему, никак не прикручен пока.
Но, наверное, поверх него можно.
и это сделать, но как-то это сводит немножко, сильно усложняет скалирование вот этих маленьких юнитов.
Они теперь четко разделяют инстанции, которые постоянные перформансы, инстанции, у которых переменные перформансы.
И прямо намекаю тебе, вот эти Small, Micro и Medium, которые эти два теперь не используют для чего-то такого, чему надо постоянное высокий CPU.
Но в результате цена.
Цена, они теперь по цене делают всех как стоячую бабку.
Просто вообще, понимаешь?
Я вот посчитал, можно за 5 долларов в месяц купить себе вот эту гигабайтную инстанцию.
5 долларов в месяц.
Не 10, как в нашем любимом с тобой Digital Ocean, а 5.
Плюс к этим 5 долларам в месяц, наверное, еще на доллар тебе надо сториджа купить будет, тоже SSD.
Ну, если, допустим, гигабайт 10, то примерно так оно и будет.
Всего 6 долларов получится.
Платишь вперед на 3 года, и в результате, вот это самый дешевый вариант, когда на 3 года вперед что-то платишь, там 100 долларов раз заплатил, в пересчете на месяц получится 5 с копейками, 6 долларов.
Ну да.
Это круто.
Хорошие деньги.
Мне кажется, сейчас на три года платить нет идеи, что если за полгода так уже цены поменялись, то за следующий год они уж явно поменяются еще раз.
Или там есть какие-то пересчеты?
Для этого у нас есть Багор, Ксюша.
Потому что можно потом вот эти кредиты, не кредиты, а вот эти reserved instance...
Там, допустим, две маленьких на одну большую заменить, если тебе хочется.
То есть они переносятся, понимаешь?
Как же сложно вообще.
Ну, понятно, окей.
То есть есть какие-то еще шансы.
То есть сейчас можно купить на три года, а потом что-нибудь там застротежить еще.
Потом как-то замерджить за это самое.
Это сложно.
Вот в этой сложности... Я за эту сложность некоторые их продукты не люблю.
Вот реально сложно посчитать.
А...
В альтернативную, если в сторону пойти.
Кто-нибудь из вас Google Computation Engine пользовался уже?
Я посмотрел на него, но в продакшене нигде не использовал.
Вот я первый поднял машинку в продакшен.
И она, знаешь, приятно расслабляет после сложности с Амазоном.
Знаешь, у Гугла какой прикол?
У Амазона всегда, ты насчитаешь цену, всегда будет дороже потом.
Вот всегда.
Вообще вот.
Самую простую рассчитаешь, окажется дороже.
У Гугла наоборот.
Ну, это бизнес-модель Амазона.
У него и в магазине так же.
Как ни считай, все равно потратишь больше, чем рассчитывал.
Точно.
У Гугла посчитал, я прикинул, умножил.
Получилось, я должен платить за эту штуку.
А штуку я такую покупал себе.
Их такую, относительно средней инста, с терабайтом сториджа мне надо было.
и SSD с загрузочным диском.
И по моим расчетам должно было получиться под 100 долларов в месяц вот такая штука стоить.
По жизни она стоит 75 долларов.
Потому что дают скидку за активное использование, скидку за то, скидку за... В общем, всячески завлекают.
Есть калькуляторы какие-то, то есть вот я хочу себе купить инстанс, я там знаю, какое у меня будет использование, и могу я где-то, чтобы мне там Амазон посчитал примерную цену, или ты сам считаешь?
Есть калькулятор, есть калькуляторы в Амазоне, есть калькуляторы в Гугле, но он вызывает еще больше вопросов, чем дает ответов, причем в обоих случаях.
Там действительно все в этом смысле сложно.
Но со временем как-то привыкаешь и знаешь уже, чего и куда от них ожидать.
Нюансов, масса нюансов.
Самое по нюансам, если вы хотите реально провести день, ломая голову, сколько же вы заплатите, то попробуйте Glacier себе рассчитать.
Сколько вам будет стоить туда заливать, сколько вам будет стоить восстановить.
Там вообще система такая, что прямо...
Там, мне кажется, не надо восстанавливать.
Просто заливаешь туда, и пока у тебя не пожар, потоп и все вместе, стихийные бедствия, ты просто не берешь оттуда ничего.
Да даже заливать цену так не так, чтобы просто посчитать, сколько ты будешь платить.
Даже заливать там как-то сложно.
Там сложно решительно все.
Вот просто рекомендую нашим слушателям попробовать рассчитать, а потом посмотреть, насколько реальность не совпадает с тем, что вы рассчитали.
При этом на Микно она может в сотни раз отличаться от того, что вы.
Так ты уже пробовал?
То есть у тебя получилось что-нибудь совсем?
Я уже пробовал.
В сотни раз больше, чем ты ожидал?
Ну, не в сотни, но в 20 раз больше получилось, чем я ожидал.
Причем на получение бэкапа, да?
На восстановление.
Ну, там я только начал восстанавливать, потом я плюнул на это и передумал восстанавливать, потому что цены за такой бэкап не сложишь.
На S3 держать дешевле и понятнее, как оно тебе выльется.
Ну, мне кажется, что это твоя специфика.
В смысле, что у тебя, видимо, какой-то специфический паттерн.
В смысле, видимо, много мелких файлов, например, да?
Ну, да.
Ну, что ж поделать.
Вот так вот.
Ну, как?
Так вот.
Надо было таром, по старинке.
Знаешь, как?
Ну, это такой бэкап, который специально нужно затачивать под оптимизацию цены.
Пусть он в огне горит.
Мне нужен бэкап, заточенный под оптимизацию восстановления.
Слушай, тут я должен пошутить вместо Грея.
Таром за амбаром.
Понял.
Смешно.
Не так страшно сделать один архив.
Если именно в этом проблема и нет еще кучи сложностей, то я не знаю.
В общем, легкая оптимизация может сильно сэкономить цену.
Да ну как?
Ну смотри, Зайенька, ну что ты несешь?
Ну вот у меня есть такая коллекция, знаешь, да, коллекция, это в Монге так таблицы называют, которой необходимо параноидально бэкапить каждую минуту.
В любом случае у нас в СЛС записано каждую минуту, но на практике раз в пять минут достаточно.
И мне надо забэкапить и отложить.
Каждые 5 минут забэкапить и отложить.
Ну, представляете, 5 минут на 24 часа, то да сё.
Вот это делать в Glacier прямо дорого стоит.
Ну да, мне просто кажется, что Glacier вообще не для этого.
То есть он для того, чтобы там...
не так часто туда заливать и вообще никогда не брать.
Но если у тебя вдруг что-то случилось, тебе уже все равно.
То есть ты выбираешь между тем восстановить оттуда либо вообще ниоткуда.
То, что ты сейчас описала, на самом деле, это не Glossier.
Это DevNow.
Девнал работает в области подобных услуг с 1960 года.
Я понимаю, о чем ты.
Без перебойной работы.
У него даже очень высокое время записи.
Нет, просто идея вообще отличная.
В Таре, знаете, в Таре есть оптимизация для Девнала и Девзиру.
Нет.
Зачем?
Я пошел в сорцы гнутара и цепи его смотреть, а оказалось, что там внутри прямо вот четко написано, что если аутпут производится в дивнал, то не делать ничего.
Круто.
Он по пенчмаркам всех прорвет.
Вообще рвет и так сейчас.
Кул.
В общем, ерунда это какая-то.
Давайте мы перейдем к другой теме.
И я хотел уже давно с Бобоком в этой студии поговорить
И, конечно, с тобой, Ксюша, поговорить.
О бабах.
Потому что вы без меня тут пытались как-то докера обсуждать, я как-то без вас пытался докера обсуждать.
И в прошлый раз я поднял вопрос ребром.
И даже пригласил людей со стороны.
Ты была в прошлый раз, да, Ксюша?
Нет, это было не... Точнее, в прошлый раз я была, но ты говорила докер в позапрошлый раз, когда меня не было.
Когда тебя не было.
Гости были, и они пытались защитить его честь.
На меня посыпались разные...
Овощи.
Честь докера?
Да.
Разные овощи посыпались.
Потому что говорят, ты как бобук про фотоаппараты.
Вообще ничего не понимаешь.
Вообще дебил.
Говорили мне наши слушатели.
Но задавал-то я вопрос не как, а задавал я другой вопрос.
Зачем?
Вот это была моя цель выяснить.
То есть те самые пресловутые юзкейсы найти докера.
Как я прекрасно понимаю.
Я даже сейчас немножко стал понимать, зачем.
Но давайте поговорим, зачем.
Ну, давайте.
У нас есть статья как раз в эту тему, которая пытается нам донести 8 путей, как же можно докер таки использовать в реальной жизни.
Это такой молоток, которому ты все угодно, что угодно хочешь гвоздем показать, но пока не представляешь, что же этим молотком забивать.
У меня вот такое от докера ощущение.
Вот статья рассказывает, чего самое главное.
Ксюша, давай, понеслись.
В чем главный цимес?
Главный цимес, если мы пойдем в порядок, это, наверное, упрощение конфигурации.
То есть у тебя есть вот это приложение, и ты потом можешь, я так понимаю, больше его не накачивать еще раз.
То есть просто его переносить, и все.
Если у тебя там тоже есть докер.
Бубук, ты согласен с таким подходом?
Ну, да и нет.
СМ8?
СМ8.
На самом деле, для меня докер актуален исключительно в тех местах, где я положу те самые микросервисы, помнишь, да?
О которых мы уже говорили.
И для меня докер – это, на самом деле, средство для управления микросервисами, в первую очередь.
Управление?
В смысле, управлением, по-моему, ничего хуже докера не бывает.
В смысле, развертывание, я бы еще понял, но управление... Ты понимаешь, развертывание и изоляция на самом деле.
Вот изоляция, это не самая его сильная черта.
Кстати, я тут думал, знаешь, о чем?
А ты мне скажи, в чем я не прав.
Ты ведь умный.
У докера можно, опять же, 7-8 ограничить CPU.
Тоже так, через Paint Cloud и Sigrub, ну как он умеет делать, мы все понимаем.
Можно ограничить память.
Тоже с M8, да?
А вот ограничить его аппетиты к диску я один только способ нашел.
Создать loopback-девайс и его заволюмить, как это, замаунтить в нем внутри, ну, через минус V. Этим способом реально можно ему выдать такой имидж, который будет фиксированный размера, который будет выглядеть с точки зрения хоста как файл.
Есть в этом способе что-то такое плохое, о чем я не подозреваю?
Потому что я его сам придумал, я нигде о таком не читал.
В смысле, это нормальный способ?
Может, какие-то подводные камни есть особые?
Я не вижу здесь никаких подводных камней вот так сходу.
То есть, это нормальный способ, да, в принципе?
Я пытался сначала прикрутить к нему QCOW диски, но сдался.
Что такое QCOW?
Ну, вот эти, которые в KVM, в VRT.
Ну, знаешь, вот эти имиджи растущие.
Такие.
Ну, QCOW.
Не знаешь QCOW?
Нет.
Все знают QCOW.
А ты что, KVM используешь с сырыми дисками?
Ну, конечно.
А что?
деревне.
Весь мир уже на QCOW перешел, с него снапшоты даже можно делать.
Он такой продвинутый.
А зачем?
В смысле, а в чем задача?
В чем идея?
Во-первых, он не занимает сразу все, что тебе надо занимать.
Во-вторых, он продвинутый и те же снапшоты можно стабильные делать.
Ну, как ты с RAW-имиджа без LVM сделаешь... С LVM?
А тут можно и без LVM сделать.
Ну, блин, ты говоришь, что, типа, что же вы, дураки, не делаете, я не знаю, там, типа, транспорт на антиграве.
На антиграве можно ездить.
Я говорю, да колеса есть.
Он говорит, ну, так можно же без колес.
Ну, да.
Может, надо с колесами проще, привык я к ним.
Тебе рассказывают auto-expanding imaging format.
Ну, что ты тут, деревня просто.
Бобок, ты займись этим.
А КЛВМ?
Кто?
LVM.
Так LVM это LVM, это на хосте LVM.
Я тебе про формат имиджа говорю, который можно аккуратненько взять, отложить, забэкапить, он изменения умеет, дельты, бэкапы делать, в общем, потом снайпшоты умеет сливать в одну кучку, когда надо.
В общем, такой нормальный форматик.
Че ты?
Слушай, ну, если бы он еще и поддерживал перенесение, точнее, не так, если бы он еще и поддерживал возможность общие области шарить между разными виртуалками, было бы хорошо.
Ну, там, грубо говоря, у меня все, что лежит в юзербин, оно одинаковое во всех виртуалках.
Монтировать их по отдельности руками мне лень.
А вот если бы оно можно было размазать по всем этим самым, я бы еще задумался.
Ага, но редон ли, да, видимо, всем надо?
Ну, конечно.
Я не вижу большой проблемы.
Сделать разные тома.
Один том на вот этот.
Примаунтить ко всем.
Я не думаю, что с этим должна быть какая-то проблема.
Почти, почти.
Очень много возни.
Знаешь, к вопросу о сосисочной компании.
Там когда-то очень много и очень бурно обсуждали необходимость создания отдельной файловой системы TorFS, которая бы все по отдельности, которая копия on-write бы создавала небольшие дельта-изменения вокруг имиджей.
Как раз оно вот примерно и есть.
Но я не понимаю, зачем.
В смысле, прямо сейчас не понимаю, зачем мне.
Диски уже очень большие,
А по сути виртуалки уже очень маленькие в рамках этих дисков.
Диск стоит копейки.
Мне гораздо проще уже внутри виртуалки развернуть LLVM, чем мучиться с каким-то отдельным форматом имиджа и бэкапить его снаружи.
Нет, дружище, ты путаешь красный с горячим.
Я-то это в контексте... Красный и горячий это примерно одно и то же.
Я это в контексте докера упоминаю.
В контексте докера нам важно что?
Нам важно то, чтобы этот докер можно было относительно безболезненно перенести с одного хоста на другой.
И в этом смысле размер того, что ты переносишь, прям важен.
Если я мой loopback device накручу... Ксюш, ты понимаешь, о чем мы говорим, да?
Это когда ты берешь файл, форматируешь как файловую систему, монтируешь.
И с точки зрения... Вот когда я это перенесу, мне придется вот этот, не знаю, 400 гигабайтный файл сжать как-то, да?
Переносить.
Там раскрутить целое дело.
Ну, прям переносимость плохая.
Вот этого решения.
Совсем.
Совсем прям не переносится.
Ну, а так ты просто файлик перенесешь.
А если бы у него был QCOW, он бы был столько, сколько надо.
Он бы вырос, когда надо.
И...
В общем, мне нужен loopback, который бы рос.
Бывает такой?
Expandable.
Я не нашел.
Если кто знает, как можно к докеру что-то подобное перекрутить, ладно.
Значит, ты говоришь simplifying, configuration.
Для тебя не довод, Бабук?
Я возвращаюсь.
Почти не довод.
Знаешь, я тут просто, пока ты разговариваешь, почему я тормозил?
Я тут зашел почитать комменты к предыдущему радиоту.
Ну, блин, почему фанаты андроида такие смешные все, а?
Неожиданно.
То есть ты решил свернуть с докера?
Я сейчас вернусь обратно к докеру.
Просто у меня такое ощущение иногда, что когда люди фанатично начинают преследовать какую-либо технологию, у них какая-то ширма на глаза падает, и они начинают с высунутым языком бегать вокруг этой технологии.
У меня иногда такое ощущение, что с докером та же самая фигня.
Дело в том, что, очевидно же, мы начали говорить о реальном употреблении докера.
И вообще вся статья, которую мы сейчас обсуждаем, если что, вспомните, она о юзкейсах вокруг докера.
На самом деле юзкейсов, если честно, не так много.
И докер, в общем, вовсе не в каждой дыре затычка.
Но я знаю людей, которые реально докер начали использовать везде.
Ну, потому что...
Знаешь, у меня такой же эффект был в вопросе о параллелзе.
Когда я распробовал виртуозу, которая тогда еще была closed source, у меня было бурное желание использовать виртуозу просто везде.
Буквально везде, понимаешь?
У меня было бурное желание на своих линуксовых машинах с ноутбука на ноутбук переезжать через WZ-Migrate.
Прямо взять так и смигрироваться.
К сожалению, так не получилось, но тем не менее.
Слушай, ну вот у меня даже до того, как я прочувствовал докер на практике, были случаи, есть случаи, я тебе пример приведу, который конкретно сносящий башку, когда его надо задеплоить.
Случай, когда тебе нужно развернуть кластер SSL-овских монг.
Ты понимаешь, для того, чтобы развернуть такой кластер, эту SSL-овскую мангу надо где-то взять сначала.
Самому скомпилировать, развернуть, поставить ключи, поставить SSL туда, завести юзеров.
Ну да.
В общем, это многоходовая конфигурация, которая много чего в себя включает.
И мне всегда хотелось как-то сесть и, например, напапить ансамбль и еще на чем-то это сделать.
Но никогда руки не доходили, и вещь эта относительно редкая, понимаешь?
Я думал, вот если бы у меня был такой волшебный образ, который я мог бы как-то волшебно сказать, а теперь возьми и внеси в этот образ новый, свеженький Монгу, и сделай всю магию сам, и разверни вот этот сервер, который уже готов, я был бы просто счастлив.
Вот докер, это именно как раз simplifying configuration вот в этом конкретном случае.
Я создал один имидж.
Я этот имидж могу разносить куда угодно.
Я могу его запустить с тремя десятками параметров командной строки, которые позволят ему всю магию сделать самому.
Это просто прекрасно.
И это реальное продакшн использование.
Ну, блин, мне вот кажется, что это какая-то как-то из пушки по воробьям.
А как бы ты это делал?
Паппетом.
Ну, в смысле, любым паппетом подобным.
Фабриком, паппетом.
Ну, подожди, а как бы ты паппетом?
Тебе какой-то хитрый паппет нужен.
Это не просто деплоймент.
Тебе его надо как-то собрать.
Правильно?
В смысле, ну, команды к Puppet, в смысле, все как обычно, да?
Не-не-не.
Puppet это для того, чтобы что-то донести на Destination.
Тебе сначала в Source надо что-то собрать.
Что-то такое проделать неочевидное.
Какую-то компиляцию произвести, какие-то пакеты построить, что-то такое сделать, а потом уж все остальное деплоить.
Мне кажется, что ты недооцениваешь Puppet.
В смысле, что, конечно, нужно будет написать скрипт, который на твоей стороне все, что надо, собирает.
Это правда.
Ну, как бы, да.
Ну, смотри, а тут, как это выглядит у меня в докере сейчас?
У меня в докере есть имидж.
Один, понимаешь?
Один и навсегда.
Который называется docker-mongo-ssl-263, например.
Или там какой-то другой.
Я ему делаю docker-runter-per-10dr и в виде параметра даю, там, я не знаю...
возьми новую версию.
Запускаешь его, ни о чем не думаешь, он тур-тур-тур-тур-тур-тур-тур, что-то пауэрчит-пауэрчит, и опаньки, у тебя рабочая на продакшн-сервере штука, которая мало того, что в относительной изоляции работает, она еще и мэпится на свой собственный диск, который у меня loopback вот этот самый, о котором я упоминал.
И, в общем, почти прекрасно, так же, как и настоящая виртуалка.
Ну, слушай, а когда ты апгрейдиться захочешь?
Ну, я...
А в чем проблема-то?
Данные у меня persistent.
То есть, если предположить, что Mongo не требует какого-то особого апгрейда данных, обычно между 263 и 264 такого не надо будет делать, правильно?
Между 24 и 26, возможно, надо было для некоторых коллекшен такое сделать.
Но в реальном случае, ну, ничего страшного, я запущу это же самое, убью этот контейнер, который есть, остановлю, удалю, сделаю docker run upgrade,
И он все вот это самое и проделает, и опять мне запустит новую мою рабочую Монгу.
Полностью, так сказать, адекватную.
Хотя с этого момента начинается то, за что, мне кажется, докер пока рано называть продакшн-версией.
Ну, за что?
Вот я тебе пример приведу.
Поднимаю я такой контейнер на Монге, и каждый это может повторить.
Опаньки, а Монга не запускается.
Вот она у меня работала, я закоммитил ее, она работала.
А разворачиваю на удаленном сервере, она не работает.
Ты не поверишь, в чем дело.
Ты знаешь, да, что бывают сокеты?
Ну, в принципе, конечно, да, догадываюсь.
В курсе, да?
Так вот, докер при коммите сокет сохраняет как регулярный файл, и в результате, когда ты поднимаешь, он пытается сокет открыть, говорит, опаньки, а он уже есть, тут файл такой есть, не, ничего не могу, монго падает.
Ну, это же позор какой-то.
Ну, это то, что, по-моему, говорит, что докер продакшн реди, пока рано говорить.
Ну, так нельзя.
Мне специально хак там вносить надо.
Винитскрипты, которые... Опа, есть такой дебильный файл у меня.
Так сейчас мы его удалим.
Ужас.
Короче, это как раз такой пример, когда вроде бы дебильная совершенно проблема, мелкая, которую можно было бы решить, но ее никто не решает.
Вот интересно, почему?
Не знаю, я пока тикет на это не накопал, я не видел таких тикетов, но поставлю, пусть делают, пусть чинят, ну как-то надо же соображать, элементарная ведь вещь, ребята.
Нас докировчане, если слушают, то вы почините.
Элементарная вещь.
Докировчане.
Это, видимо, люди откуда-нибудь из Перми.
Докирова, потому что.
Знаете, у меня какой вопрос связан с докером.
Как, по-вашему, почему докер стал так популярен?
Ну то есть вот это вещь, о которой мы в последнее время очень много говорим, и о которой много пишут, и причем такие статьи, как его использовать, ну то есть именно там, зачем он нужен.
То есть такое впечатление, что как бы все его любят, но не все понимают за что и зачем он им нужен.
А почему он так стал популярен, если не все понимают, зачем он нужен?
Есть простой ответ же, да.
Прости.
У тебя какая версия?
У меня вот версия, что по той же причине, что и Монго.
Чего?
Ты что сейчас сказал?
Он стал популярен по той же причине, что и Монго.
Потому что все остальное еще хуже.
Потому что это очень удобно разработчикам, а в среднем оно нифига не отличается по продакшен-качеству от остальных тудзов.
Короче, разработчики просто полюбили и все.
Ну, разработчикам есть за что любить.
У разработчиков ты ведь как разработчик.
Хотя тут, конечно, проблема докером вызванная и решается докером.
Мне понадобилось поднять Private Registry.
В докере, Ксюша, то, что в нормальных системах называется репозиториями, у них называется Registry почему-то.
Чтобы поинтереснее.
И это такая штука, которую явно они не хотят, чтобы ты использовал.
Потому что у них же свойство типа гитхаба, только для докера, где ты покупаешь аккаунт, и там ты можешь править регистр и себя наделать за деньги определенные.
Но в принципе, поскольку open source, все дела, ты можешь достать регистр и приватный поставить.
Так вот, для того, чтобы поставить приватный регистр, наверное, если бы ты ставил его руками, ты бы заколебался.
Я не знаю, я не пробовал.
Но у них есть прямо докер.
Делаешь докер, run, минус d registry, и все.
У тебя получается свой собственный registry.
Ну, там еще миллион параметров, где сохранять, надо сказать.
Например, на S3, как это я делаю.
То есть докер решает проблему докера.
Вот тебе реальный способ простой конфигурации.
Никаких вопросов, как это registry поднять, нет.
Хотя с этим registry тоже у меня есть такая, знаешь, бобук, наезд.
Я думаю, ты поддержишь.
Ты с нами еще?
Да, да, да.
Когда ты делаешь докер, ну, их команд-лайн клиент, он тебе разное все позволяет сделать.
Вообще могучий клиент.
Ну, по-всякому крутой.
За исключением одной штуки, которая, по-моему, это маркетинговый булшот и специальные ограничения.
Про свой собственный регистр ты не можешь ничего вообще выяснить через его CommonLine интерфейс.
Вообще ничего.
То есть, если в стационарном удаленном, который они за деньги продают, ты можешь сёрдж сделать там все, что хочешь, то просвой должен иметь посконное знание, где что лежит.
Ну, это же какой-то позор.
То бишь, ты можешь закурлить его, если достаточно умный, но никакого простого пути...
Смотреть даже, какие у тебя имиджи там есть.
Не говоришь, как эти имиджи построены, какие версии из них, какая история обновления.
Нет, ничего подобного и близко нет.
Это не продакшн ради.
Как ни крутите, но нельзя так.
Да почему?
По-моему, это нормально совершенно.
Все имити на их гитхаб.
Конечно.
Я его гитхабом называю, потому что я не помню, как он называется.
Но вы поняли.
На их регистре.
Публичный.
Публично-приватный.
За деньги.
Ну, в смысле, они так зарабатывают, у них такая бизнес-модель.
Я не могу, у меня такой, понимаешь, NDA суровый, я не могу даже показывать, какие пакеты я собираю для конкретного заказчика, не говоря уж о некоторых приконфигурированных данных, которые хотелось бы в имидже сохранить.
Подожди, подожди, но ты же можешь купить их платную поддержку, и они тебе все помогут сделать.
И я могу купить их платные приватные репозитории и там держать.
Но мне это не подходит.
Я не могу им доверять.
Просто не имею права.
Я, конечно, поднял свой регистр.
И, конечно, поверх него поднял специальный еще один докер-контейнер, который называется Docker UI Registry.
И они оба сосуществуют на одном инстансе.
Кстати, T2 Micro.
Я как раз на этом пробовал.
И с этим как-то можно жить.
Но решение кривое более чем полностью.
Ну, даже не знаю, что сказать.
Ну, кривое.
Ну и бог с ним.
По поводу... А нельзя дописать вот к их, ну, это же open source, то есть там запатчить так, что... Да можно тулзу написать, который будет делать корл какой-нибудь или просто дергать какой-то HTTP URL, потом JQ поверх него делать и вынимать все, что тебе надо из него.
Все это делается, но такое ожидается, что будет уже.
Ты мне сейчас напоминаешь с этим ожиданием каких-нибудь фанатов Майнкрафта, которые в свежем относительно апдейте, буквально на днях произошедшем, в бете свежего апдейта в качестве монстров появились кролики.
И фанаты такие «Вау, кролики, мы так давно этого ждали, офигеть, кролики, офигеть, вообще давно пора было, ну что такое?» Такой понятный юмор, кролики очень похожи на Майнкрафт.
Ты мне сейчас немножко напоминаешь, прости.
Кроликов у вас там не появилось в докере?
Да прощай.
74%, кстати, озвучивая результаты голосования, сказали палец вниз Эклипсу, между прочим.
74%.
То есть у нас тут одни поборники альтернативных идей собрались, видимо.
Ничего удивительного.
Ну, это нормально.
По поводу isolation, как по-русски называется?
Изоляция?
Изоляция.
У тебя есть что сказать по поводу изоляции в докере?
Изоляции там нет.
Ну, в смысле, там такое очень специфическое представление об изоляции, такое же, как было в джейлах в свое время.
Ну, то есть, насколько можно сделать какую-то изоляцию в рамках одного ядра, давай по-другому скажу, настолько они ее и сделали.
Что?
Там изоляция есть трех видов ресурсов, двух видов ресурсов, правильно?
Не изоляция.
Во-первых, файловые системы теоретически изолированы друг от друга.
Если ты не используешь отображение на хост, правильно?
Изолированные.
Они не имеют доступ друг к другу, но при этом используют, как ты понимаешь, один физический носитель, что особенно хорошо заметно, если ты на жестком диске, а не на SSD.
Да.
Они не напрямую, но очень явно влияют друг на друга в смысле производительности, ты хочешь сказать?
Да-да-да.
Ну, допустим.
С другой же стороны, если у тебя виртуалки честные, они тоже тебе чудес никаких не сделают, правильно?
Шесткий диск, он тоже должен крутиться, головой туда-сюда бить.
Тут разница небольшая, прямо скажем.
Но вот что касается разделения по CPU, то есть вот этот кошмар всех наших дней, когда у тебя в одном контейнере нечто очень любит кушать CPU, в результате все твои остальные контейнеры начинают проседать и плакать слезами.
Это нехорошо для корпоративного такого использования.
Не в смысле корпорации, а в смысле кооперативного исполнения.
Кооперативчика.
У них можно выделить через C-групп.
Ты пробовал в C-группе CPU ограничивать?
Не разу.
Оно как-то такое стрёмное, такое странное.
Оно работает не так, как я ожидал.
То есть ты выдаешь относительные веса.
Понимаешь, да?
И если у тебя стоит там вайлтру вечный, так вот эта балалайка у тебя сожрет все СПИ, что есть.
Все, что есть.
Независимо от того, какой ты относительный вес выдал.
Но если у тебя появится еще одна такая же вайлтру, у которой будет более высокий относительный вес...
то, видимо, она сможет созрать больше, чем та, у которой низкий относительный вес.
Что-то вот такое вот в этом есть.
А как бы ты хотел, чтобы указывались просто проценты?
Ну, вообще у них есть такая штука, я не уверен, работает она или нет, называется CPU-сет.
Мне кажется, это гораздо более адекватный ответ, где ты можешь выделить контейнеру первое, второе и четвертое ядро.
Или первое, второе и четвертое CPU с точки зрения ООС.
Ну, там может быть не настоящее CPU, неважно.
И вот таким образом, ну, как в настоящей виртуализации, понимаешь?
Ну, да-да.
То есть, что бы ты ни делал, дружище, больше одного CPU ты не сожрешь.
Больше 100% от 800, что у меня есть на всех, ты не сожрешь никогда.
Я это вчера только обнаружил, но я не знаю, работано или нет, поскольку нигде про это не читал.
Может, кто из специалистов знает, работает ли CPU-сет уже, или это просто для будущего использования сделано.
У нас точно, видимо, в чате никого сейчас на эту тему нет, потому что чат замолчал.
Такое впечатление, что он отключился.
Нет, он, мне кажется, вникает, внимает.
Внимает.
И еще одно приложение, применение, которое я нашел, и, на мой взгляд, оно вообще крутое, понимаешь?
Ну?
Делаешь ли ты, бог-бог, интеграционные тесты, хочу я тебя спросить.
Я лично нет.
Но ты понимаешь, что интеграционные тесты иногда скорее полезны, чем бесполезны.
Да.
И вот поднять интеграционный тест, это настолько большая головная боль, что мы с Ксюшей, например, пытаемся ее настолько избежать, насколько можем.
То есть просто мы их не делаем.
Правильно, Ксюша?
Мы не делаем интеграционные тесты.
Да, но мы как бобок считаем, что они полезны.
То есть поднять среднюю аппликацию, которой надо dependency с Rabbit, dependency с Mongo, dependency еще с чем-то, какой-то etcd еще сбоку, это такой геморрой, и у каждого оно свое.
И все это водружить на TeamCity сервер, или на тот сервер, который вы компилируете, и за этим за всем следить, ну, просто последние волосы выпадут.
Если это делать вот таким традиционным способом.
Ты понимаешь, к чему я клоню.
Если поднять on-demand контейнер, в котором все, что тебе надо, есть.
Или набор контейнеров.
И в нем все это быстренько прогнать.
А потом их удавить.
И при следующем запуске, при следующем компиляции и прогоне все это новое создать.
Это же прекрасно.
Это реально прекрасный способ, который...
Ответить на этот способ просто не виртуализация настоящая, никакие другие методы, которые я знаю, не могут.
А докер может.
Ну, в смысле, ты в очередной раз подтвердил мою мысль о том, что по большому счету, что докер, что Монго выигрывают исключительно тем, что сильно облегчают жизнь разработчику.
Ну, в общем, да.
Ну, очевидно просто.
Но у меня тут есть совершенно не в струю, знаешь, новое использование.
Вот вообще такое, о котором ты даже представить не можешь.
Потому что ты не продаешь программы в коробке.
Не продаю и доволен этим.
Я тоже доволен, но у нас есть один идиотский заказчик, который хочет, чтобы мы ему программу в коробке написали и дали простой способ эту программу в его облако засунуть.
Он совершенно параноидальный, то есть он на наших серверах жить не хочет.
Поначалу они пришли и говорят, мы согласны с вами жить, только вы дайте нам все пароли к вашему AWS облаку.
Ха, сказал я им на это.
В результате мы должны им деплоить на их облака.
Нечто, куда они руками не должны лазить.
Ну, докером я это закручу, сделаю пару-тройку контейнеров.
Это же будет красиво.
То есть формат распространения, понимаешь?
Подожди, а типа какой-нибудь виртуал-боксовский образ по два гранта тебя не устраивает?
А что они будут с ним дальше делать?
То же самое.
То есть в AWS они поставят мой вагрантовский этот самый засун.
А, я понял.
В смысле, ты имеешь в виду, ну да, эффективность с точки зрения процессора будет, мягко говоря, не очень.
Ну да.
Окей.
Убедил.
То есть формат распространения для меня это практически единственный такой очень продакшен и очень нерешаемый другими путями юзкейс.
Очень продакшен.
Через Puppet и Dev хорошо распространяется?
Вы не понимаете.
Что значит через Puppet и Dev хорошо распространяется?
Да ничего подобного не распространяется.
Во-первых, я не знаю, Debian для них или нет.
А во-вторых, у меня нет никакого доступа туда, куда это будет распространяться.
Мне нужно им нечто выдать и дать инструкции.
Вот возьмите, напишите docker run trpr10dir, и оно все само развернет.
Требовать от них установки докера я, например, еще могу.
Но заставить их делать Chief, Chef или Puppet или Ensemble и строить все эти файлы вокруг того, чего я не знаю.
Я не знаю, куда это надо.
Я вообще про их конфигурацию ничего не знаю.
Это абсолютно невероятное требование.
Это будут совещания на года, чтобы ему объяснить, чего делать.
Вот такое мое впечатление от докера.
Короче, я докер начинаю любить.
Хотя все еще не считаю его продакшн-реди.
Ну, судя по тому, что ты объяснил, рассказал, это уже скорее близок к тому, чтобы считать его продакшн-реди.
Я, конечно, дико извиняюсь, пишет Spider.
Джерус.
Три точечки.
Но почему уже третий по счету выпуск?
Говорите почти исключительно.
Но почему почти исключительно про докера?
Это у вас почти исключительное такое восприятие.
Мы про разное говорим.
В прошлый раз мы вообще не говорили про докера.
Именно прошлый выпуск.
Потому что докер, я вот недавно взял своего начальника, он у меня любит узнавать, что в мире происходит.
Говорит, ну, какой сейчас big thing, так сказать, в мире хай-тека?
Расскажи мне, чтобы я мог на коктейль-вечеринке козырнуть.
Я ему говорю, докер, говорю, вот как в свое время виртуализация, сколько, пять лет назад выстрелила, готовьтесь к тому, что выстрелит сейчас контейнеризация.
Ну, я же говорю, докер и монго, это два слова, про которые я все время буду говорить.
А как по поводу третьего слова?
Которое я знаю, ты ненавидишь.
Но которое ждут нас просто упоминание этого слова.
Из двух букв.
Не из трех, но из двух.
Из двух букв?
Да.
По три буквы.
Ну что ты.
Ну окей, хорошо, ладно.
Я про go.
Почему я ненавижу?
Я к нему очень спокойно отношусь.
Просто кайфа не понимаю.
Ну давай.
До того, как мы начали выпуск, ко мне приходил человек и говорит, когда вы прогон начнете, обязательно меня позовите.
Мы его позовем?
Давай позовем, почему нет?
Ну, я сейчас попытаюсь его позвать.
И вот так вот, да, вот так вот сейчас плюс.
Как сложно стало в Майкрософте теперь жить, а?
В смысле, ты поставил новый скайп или что?
Ну да, невозможно добавить человеков, не зная, ну просто кликом нельзя его добавить Надо писать чего-то, вот я написал чего-то, добавил его сюда и... Алексей?
Да, я тут Здравствуй, смотри, как ты хорошо сразу зашел, не слышно эхо, ты не первый раз с нами?
Да, я уже второй раз Ruby защищал у вас.
То есть ты на все руки заскуки.
Понятно.
Статья, о которой мы говорим, это о том, что Go это хорошо или Go это плохо, и вызвана она как раз чуваком.
Ксюша, ты читала статью чувака, который в Node.js говорят «большой перец»?
Ну вот я сейчас в процессе, и как-то ее пропустила.
На самом деле интересно то, что TJ Халавайчик не факт, что это один человек.
То есть это вся группа товарищей.
Есть легенда, да, что он очень большое количество кода пишет, и что, возможно, это толпа.
И вот эта вся толпа сказала, что бросает Node.js, потому что Node.js это для ламеров, а Go это для настоящих пацанов.
Ну это ведь правда?
Да.
Ах, правда.
Бобок, выдай гостю по верному числу, объясни, почему Go это суровый отстой.
Слушай, да ладно, на фоне ноды, в которой TJ большую часть времени был, конечно же, Go это прямо рулус-рулус.
Ну ты что, ты подумай сам.
Ну как можно в качестве серьезного языка рассматривать JavaScript?
Ксюша?
Я вот опасаюсь.
Почему?
Ты хочешь, что все умнее станут, когда перейдут в JavaScript на что-нибудь более серьезное?
То, что кто-то станет умнее меня, такие сомнения пропали уже 25 лет назад.
Я опасаюсь другого.
В прошлый раз, когда я высказал свое нелицеприятное мнение, не помню о чем, ты сказала, что не только Бобок был злой, но и я.
Можно я сегодня побуду злым, когда будем говорить про ГО?
Потому что ГО, судя по всему, будет его защищать.
Нам нужен конфликт.
Алексей, ты вокруг себя осматривался?
Поверни голову вправо, поверни голову влево.
2014 год на дворе.
Создавать язык.
в виде «го», который настолько чудовищно застрял, я даже не знаю, в каких годах.
Он не из этого века.
Это язык из прошлого века.
Ну да.
Но так же, как и его авторы, в общем-то.
Ну, в 2014 году я понимаю, когда создают Swift.
Вот я все понимаю, вопросов нет.
Но когда там, сколько, три года назад создали Go, и я на него посмотрел сейчас, я сказал, боже мой, сказал я себе, и вот это новый хайп,
Язык, в котором... Ксюша, ты знаешь, как в ГО обрабатывают исключительные ситуации?
Хочешь, я тебе расскажу?
Бабук уже ржет, потому что он знал.
Бабук, расскажи ей.
В смысле?
Ну, классическим образом, так же, как в классическом Си, Пайка и Томпсона.
Но у них есть улучшение.
В Си необходимо вернуть либо нал, либо значение, правильно?
А это же передовой язык.
У них можно тюпл или кортеж вернуть, в котором будет первое, значит, ответ, второе это смогла-не смогла.
Но это не совсем так.
Наоборот.
Что наоборот?
Ну можешь первым вернуть смогло.
Какая разница?
Нет, но идея то, что да, возвращается ошибка, ну то есть результат...
Результаты состояния ошибки.
Эксепшенов нет, ты это хочешь сказать?
Я хочу сказать, что эксепшенов нет, это раз.
Есть какая-то слабая пародия на эксепшен, которую они называют паник, которая является unchecked exception в переводе на человеческий язык.
И есть слабая пародия на finalize, которая позволяет закрыть ресурсы, которая называется defer.
И вот это все, что они дают про обработку ошибок.
Слушай, ну там, кстати, у нас в чате было тоже интересно, предложая предположение, что обработка ошибок там производится через сетджемп.
Но как бы не настолько, конечно, все, но вы были близки, в общем.
По поводу эксепшенов, простите.
Вы просто забываете, что это язык, у которого первые две буквы из названия компании.
А в Гугле, напомню, на всякий случай, большая часть C++-программистов принципиально не использует эксепшены, потому что это слишком сложно.
Буквально у них в стайл-гайде было написано, что «exception starts with three key».
Я про сложность еще поговорю отдельно.
Давай про обработку ошибок.
Алексей, ты считаешь, что реально в мире вокруг нас это адекватный способ
Он начал с того, что сказал, что в ГОНе правильная обработка исключительных ситуаций.
Исключительные ситуации – это как раз паника.
И в случае паники нужно аккуратно закрыть все ресурсы и выйти.
Для этого паника существует.
Все остальные ошибки, которые происходят в программе, это не исключительные ситуации, это обычные ситуации.
И поэтому они каждый раз возвращают результат операции.
Это философский вопрос.
Ну, то есть это вопрос, который говорит, что единственные эксепшены, которые имеют право на жизнь, это divide by zero, а все остальное должно программа быть с большим мозгом и обрабатывать вместе вызовы.
Не, не совсем.
То есть, например, я пишу продакшн-код на год, и вот если у меня есть веб-сервис, в нем происходит какая-то исключительная ситуация.
В результате это все заворачивается в том, что клиенту отдаются 500.
Естественно, весь процесс при этом не падает, и вот здесь как раз механизм паники рекава вполне можно использовать.
Но если я там, не знаю, пытаюсь открыть файл, а файла нет, это не исключительная ситуация.
Это нужно проверять в коде.
Ну, я бы с тобой согласился.
То есть это немножко переходит в область дискуссии, нужны ли checked exceptions или только unchecked exceptions.
Я бы даже согласился, что, допустим, одних unchecked exceptions достаточно.
То есть вот этих exceptions, о которых ты говоришь.
Потому что те, они как бы на самом деле не exceptions.
Да, но если бы был механизм,
в меняемой обработке, как вы их не называете, эксепшенов, и не надо было в месте вызова их обрабатывать и знать про всякую функцию, все, что она может неправильно вернуть, и знать ее конвенции по поводу, как она это вернет в свою ситуацию ошибки, или не вернет, или черт его знает что, я бы, может, согласился с этим подходом.
Я бы сказал, что обработка ошибок это вообще сложная тема.
Если мы берем любой язык программирования и смотрим на его документацию,
Документация про ошибки, как правило, очень-очень плохая.
И поэтому Go эту сложность не скрывает.
Ничего себе не скрывает.
Она делает эту сложность еще более сложной, чем она в других языках.
Она ее создает немножко, я бы даже сказала, у себя.
Сложность Go в обработке ошибок, Бобок, абсолютно прав.
Ровно такая же, как в C. Один в один.
Она ничем не лучше.
Авторы те же.
Что ты хотел?
Да.
Авторы там действительно те же, да, этим очень многое можно объяснить.
Но на самом деле в C это гораздо хуже.
То есть все, что мы имеем, ерно, в котором только как бы цифра.
Да, ошибка в Go это интерфейс, в который можно спросить дополнительную информацию.
В конце концов, у нее есть тип, который скрывается за этим интерфейсом, и можно по типу узнать, что это было.
Ну ладно.
Мне не кажется такой способ обработки ошибок удобным для больших систем, но
Мне вообще всегда кажется, что формулировка овси еще хуже.
Это, знаете, помните, когда хоронят старого преферансиста и замыкающие кортеж два чувака, которые несут гроб один другому.
Да, вот пошел бы с червей, было бы еще хуже.
Понимаете, ну, надо же не с худшим сравнивать, а с лучшим.
В нормальных языках давно есть поддержка и того, и другого способа обработки ошибок.
В смысле, и эксепшенов, и классическое возвращение тапла в вашем конкретном случае.
Нет, просто мне кажется, C хорош тем, что он быстрый, и все знают остальные плюсы C, и реклама Go это как типа C, но чуть лучше.
Чуть проще, да?
Это как C, но чуть проще.
Вот по поводу чуть проще.
Скажи мне, дорогой Алексей.
Да.
В Go есть концепция, как указатель?
Я не так и называю, да?
Пойнтер, указатель?
Указатель, да.
То есть язык, который из гарбич-коллектора, правильно?
Да.
В этом языке введена концепция указателей для того, чтобы, возможно, передавать было аргументы, которые твоя функция может модифицировать.
Я правильно понимаю?
Ну, в том числе для этого, да.
В том числе это не самый главный юзкейс, для чего они нужны?
Я не знаю, какой самый главный.
Вообще говоря, один из значительных юзкейсов это просто оптимизация.
То есть если ты передашь функцию какую-то большую структуру, то если передавать ее через стэк, то это слишком неэффективно.
Поэтому проще передать указатель.
То есть мало того, что ты передаешь по указателям, в этом языке вообще не существует концепции mutability.
Современный язык.
который тебя продвигает в порочной практике.
В практике, когда тебе нужно два аргумента между собой поменять функции, и ты не возвращаешь тепло в результате, а меняешь на месте эти два аргумента, по-моему, в Go является чем-то, ну, нормально, чуваки.
Нет, нет, нет.
Как бы Go не запрещает этого, но он как бы не заставляет тебя этого делать.
То есть ты функцию можешь написать и так, и так.
Интересно, почему вот здесь и так, и так, а эксепшены мы решили отменить?
Exception, потому что там исторический момент, то есть паника была изначально, а вот механизм восстановления после ошибки, то, что сейчас стало defer recovery, он изменился, они его специально сделали менее удобным для того, чтобы не использовали исключения для передачи управления.
Понятно, понятно, да.
Колеса в нашей машине специально квадратные, чтобы люди не ездили быстро.
Я понял.
Ну, вроде того, да.
Это действительно так.
У меня есть какой-то концептуальный и когнитивный диссонанс, глядя на ГО.
Он язык, я даже не знаю, он не функциональный, да?
То есть, это не функциональщина.
Это не объектно-ориентированный язык тоже.
Потому что назвать это объектно-ориентированным – это плюнуть в лицо страус-трупами и всяким прочим.
А насчет объектно-ориентированного подхода есть интересный анекдот?
Сейчас поговорим про это.
Но он какой-то третий.
И, по-моему, этот третий вобрал в себя все недостатки обоих.
То есть, как функциональный язык, он какой-то странный.
То есть, функциональный язык, в котором имбютабилити не форсируется никак.
Мало того, оно даже никак не выражается.
То есть, никаких валов, тамваров, ничего такого нет.
У тебя все переменные, делай на твоей совести, как ты с ними обходишься.
Да, там есть рекурсия, там действительно можно функции анонимные делать, можно функции передавать, но при этом никакой имитабилити нет.
Имитабилити, ну как, ничто не мешает функции придать параметры по значению.
Создастся копия, получится копия.
Я вообще не совсем про то.
Я про то, что, допустим, в более сложном случае, когда у тебя есть то, что у них как бы объекты, которые стракты, да?
Объекты без функции.
Вова, ты видел, как у них объекты привязываются к методам в этом языке?
Объекты... Нет.
Как?
Как у них создаются объекты?
Объекты – это комбинация стракта и методов, которые поверх этого стракта работают.
Очевидно.
Ну да, ну да.
И вот эта вся балалайка, у тебя есть стракты, которые мьютабл просто... Они другими быть не могут, правильно?
Там нет варианта.
И вот ты с этими мутабиловыми структурами пытаешься построить функциональную цепочку обработки.
Это, конечно, можно и так.
Но это, конечно, и на бейсике можно функциональным образом писать, если очень хочется.
Но зачем же делать нашу жизнь настолько сложной?
Потому что Go в этом смысле не ограничивает тебя.
На самом деле, если у тебя есть структура, в которой ты хочешь, чтобы ее поля не менялись, просто эти поля не экспортируются.
И, соответственно, все, что внутри пакета находится, все может менять эти поля, а все, что снаружи, нет.
Тем самым можно попытаться симулировать специальный подход.
Зачем?
Это для очень бедных.
То есть такое имитибилити, которое сильно верит программисту и знает, что он-то знает, чего делает.
Так это больше на паблик похоже.
Ксюшенька, ты когда-нибудь видела программиста, который знает, что он делает?
Достаточно долго.
Нет, мне кажется, тут не только про то, что знает, даже про те, кто знают, любят, когда за них что-то проверит компилятор.
То есть, что действительно это структура данных, она им ютубл, и если кто-нибудь ее где-то поменяет, то просто он это не скомпилит.
Мне кажется, что это полезно.
Проверка компилятором
Часто это полезное дело, поэтому мне кажется, плохо, что нет такого.
Я не за фанатизм.
Я не говорю, что нужно сделать все мьютабл.
Не хаскель какой-то у нас, прости господи, здесь, правильно?
Но хотя бы уровень скалы, где у тебя хотя бы есть возможность хоть как-то намекнуть.
Ладно, скалы.
Бог с ней со скалой.
Хотя бы уровень джавы, где хоть какой-то намек на мьютабилити можно сделать.
Я бы приветствовал в ГО.
А здесь же вообще ничего нет.
У меня нет слов.
Я не понимаю, как этот язык, Алексей, ты можешь защищать реально?
Как у тебя руки не отсыхают, когда ты на него пишешь?
Нормально, не отсыхают.
Если сравнивать с другими языками, которые я писал до этого, если сравнивать с C++, на котором я много писал, то Go существенно проще.
Прям в разы, потому что в C++ отстрелить себя ногу есть миллион способов, и когда там одно и то же ключевое слово в разных контекстах означает разные вещи, это ужасно.
В Go все гораздо проще.
Если сравнивать с Ruby и Python, то Go гораздо быстрее, конечно.
При этом он не сильно меня по сравнению с Ruby и с Python ограничивает.
Да ладно, сильно он тебя, конечно, ограничивает.
Все-таки это язык с нормальной типизацией, с отсутствием понятных и удобных в языке фич таких вопросов, как эксепшены и так далее.
То есть он довольно специфический, особенно если сравнивать его с современным состоянием Руби, с современным состоянием, скажем, третьего Питона.
Ну, вот я бы сказал, что он там, не знаю, дает мне 90% того, что дает Ruby Python, да, то есть да, как бы есть статическая типизация, да, строгая, но при этом там есть duck typing, например, и так далее.
Это компилируемый язык, но при этом компиляция очень быстрая и так далее.
Я бы сказал, что не сильно.
А вот скажи мне, знаешь, какой вопрос меня удивлял, когда я первый раз про Го почитал, потом второй раз почитал.
Зачем и в какую больную голову пришло вводить специальный синтаксис для понимания типа, непрямого понимания типа, когда двоеточие равно ты пишешь.
Во всех, опять же, 21 век.
Компилятор неужели не может быть достаточно умен, чтобы понять это без специального синтаксиса?
Смотри скала, например.
Ну, это, грубо говоря, чтобы не перепутать присвоение и определение.
То есть двоеточие равно – это определение, а равно – это присваивание.
Я что-то не понимаю разницу.
Ну, в смысле… Двоеточие равно – это как new trpr decider, да?
Не совсем.
Двоеточие равно это там, если там пишешь foo, двоеточие равно 42, то это то же самое, что var foo равно 42.
Это определение переменной и присвоение значения, да.
Ну вот, в скале это делается одинаковым синтаксисом.
Я не понимаю, почему он должен быть разным.
В следующей строчке нельзя написать foo, двоеточие равно 42, потому что foo уже определено.
Это именно для того, чтобы не перепутать создание новой переменной и присвоение значения старой.
Так если переменная встречается первый раз, почему не считать это как раз... Ребят, ну все банально, это защита от идиота, в смысле защита от создания тайпы на ошибок.
Ну да.
Это единственная причина, по которой такая разница введена.
Но я просто логики не вижу, почему здесь защита от идиотов есть, а в других местах ее нет.
Ну, потому что у Го действительно довольно специфичное понимание, кто такие идиоты.
Идиоты?
Да, можно так сказать.
Потому что у авторов действительно свой опыт, который они переносят на язык.
Он сильно не совпадает с нашим, можно сказать.
С нормальным, можно сказать.
Я не соглашусь.
Ну, конечно, в смысле, конечно, Томпсон и Ричи последнее время много времени тратили на программирование, я в этом уверен, прямо десятки лет потратили на это.
На самом деле, не забывайте, что два из трех создателей языка последнее время ничего практически не писали.
Это люди, которые... Ну, кто из них писал?
Давай.
Ну, вообще, история зарождения языка Go заключается в том, что Роб Пайк запустил компиляцию C++-проектов в Гугле, которая шла 45 минут, и у него было время подумать, пока она компилируется.
И в этот момент он начал думать о том, что он хочет сделать новый язык, который не будет компилироваться так долго.
Значит, я эту теорию уже слышал.
К сожалению, я знаю, как устроено компилирование всего в Гугле.
Там дистрибьютед компиляция, и те модули, которые уже собирались где-то в рамках твоей подсистемы, притаскиваются тебе в виде объектника.
Поэтому компиляция не может занимать 45 минут, если это не кусок совершенно нового кода.
При этом я хорошо знаю, что ни Томпсон, ни Пайк внутри Гугла ничего толком не программировали.
Они занимались всякими идеологическими, в первую очередь, вопросами.
Поэтому эта теория кажется мне немножко высосанной, ну, давайте скажем, из пальца.
При этом, ну, как бы там есть Гризмер, который что-то программировался в Гугле, в это я верю.
И все.
Теория о том, что кто-то в Гугле что-то компилировал 45 минут, кажется мне сомнительной.
У меня вопрос.
Как раз Бобук недавно жаловался.
По-моему, в Питоне тебе не хватало хвостовой оптимизации, да?
Да, сегодня буквально.
Я так и не понял, читая документацию, в ГО есть хвостовая оптимизация рекурсии?
Нет.
Это позор же какой-то, нет?
Да.
Ну, я так понимаю, что это просто невозможно сделать сейчас.
Почему?
Это всего лишь технический трюк, который можно, я уверен, в Google реализовать подручными средствами.
Это даже в Java реализуется подручными средствами.
Слушайте, в чем угодно это можно реализовать подручными средствами.
Это уже в питоне сделать просто неудобно будет.
Если ты сам это теоретически можешь сделать, то это, по идее, можно сделать и компилятор автоматически.
Я так понимаю, что если это сделать, то это придет к большему изменению внутри и пользы особо никакой не будет.
То, что я знаю.
То есть ты понимаешь, Булл, о чем?
Вот это апологет языка ГО.
То есть он говорит, нам функциональщина сто лет не сдалась.
Ты смотришь на ГО как на объектно-ориентированный язык, что ли?
Ну, я не использую как функциональный его, конечно.
Окей.
Давай про объектно-ориентированный поговорим.
Не кажется ли тебе, мы помним, да, из классиков, там, inheritance, полиморфизм, какая еще третья хрень?
Инкапсуляция.
Инкапсуляция, это все три основных признака и три причины, зачем нам нужен ООП.
Инкапсуляции здесь нет, да, у вас?
Почему есть?
Инкапсуляция-то как раз есть.
Инкапсуляция на уровне?
На уровне экспортированной поли или нет.
Или ты имеешь в виду, что методов нету приватных?
Ну, они тоже есть.
Я не знаю.
А есть приватные методы?
Да, есть.
Ну, которые с маленькой буквы пишутся, это не экспортированные методы из пакета.
Но они на уровне пакета, да.
Welcome to Python.
Подчеркиванием будем определять, какие методы правят, какие нет.
Да, примерно так.
Ну, не совсем.
В Python все-таки его можно вызвать, а вот в Go из другого пакета совсем никак не вызвать.
Но он не приватный, это то, что в нормальных языках называется package level.
Протектор, package level, да.
Окей, даже не протектор, а package level.
Понятно, то есть инкапсуляции нету.
Дальше.
Полиморфик поведения, я так понимаю, в каком-то виде есть, хотя идея отвязывать поведение от структуры данных, мне кажется, несколько чудной.
как у вас принято.
У вас есть данные, да?
Это какой-то функциональный подход, с одной стороны.
Я понимаю его.
Есть данные, есть обработки.
Процедурный подход.
Ну, может быть, процедурный.
Но тебе не видится, Ксюш, тебе не видится идея, когда данные отделены от обработки какой-то искусственной и какой-то недоделанной.
Чувствуется, что чего-то недопилили.
Или я чего-то не понимаю.
Ты понимаешь, чтобы ты понимал, у них есть структуры, которые могут держать в себе только поля.
Ну я поняла, да.
У них есть методы, которые как-то типа им сообщения посылают.
Они это, по-моему, месседжами называют, не?
Нет, что-то со всеми.
Есть структуры обычные, у них есть функции, которые в качестве первого аргумента принимают указатель на структуру, ну или саму структуру.
Это на самом деле так же, как в питоне, по сути, сделано.
Методы там есть.
Ну да, но питон никто и в страшном сне не называет объектно-ориентированным языком, насколько я понимаю.
Да он мультипарадигменный язык.
ООП он меньше всего из этих всех парадигм.
Там дело же не в этом.
Дело в том, что в питоне хотя бы есть синтактический сахар, превращающий это в связанные классы.
В случае с ГО это очень странная такая штука.
В ГО это сильно проще.
Там есть типы, соответственно, есть структуры, есть привязанные к ним методы.
А вот с полиморфизмом действительно не все так обычно, но, наверное, Путин сейчас расскажет.
С полиморфизмом вообще, по-моему, ноги отрывать надо.
Которые остались.
Руки мы уже за эксепшн оторвали, а теперь пришло время ног отрывать.
То есть для того, чтобы у тебя утка была и другим зверем, анималом каким-то, тебе необходимо на практике в структуру утки включить другого зверя анонимно.
Правильно?
Это наш полиморфизм.
Нет, это скорее замена наследования.
Это не работает как наследование.
Это как бы встраивание.
Но оно для другого все-таки.
Для чего?
Наследование означает, что что-то является чем-то.
А встраивание — это, по сути, наличие поля, которое просто анонимно доступно извне.
То есть у него можно вызывать методы, например, не указывая имя поля.
Да, но необходимо указывать тип поля, да?
Нет, вообще ничего не нужно указывать.
То есть ты встраиваешь анонимное, он у тебя становится тем.
То есть это действительно похоже на... Но ключевое отличие от наследования в том, что нет динамического понимательства.
То есть указатель будет именно на это внутреннее поле приемника метода, а не внешнее.
Это таким образом вы оптимизировали время компиляции, чтобы не было vtable и всего прочего?
Можно и так сказать.
На самом деле все люди, которые приходят, давайте я сейчас ногой сделаю наследование и полиморфизм, все обламываются, потому что это невозможно сделать прям так, сходу.
То есть полиморфизм реализуется тем образом, что у нас у структуры есть некое поведение, оно заключается в метод.
Дальше делается интерфейс, который говорит о том, что все структуры реализуют этот метод и делают это вот что-то другое, разное.
А дальше метод, который принимает эти структуры, которые чем-то отличаются, принимает эту структуру.
И тут интересный момент в том, что этот метод, он внешний по отношению к этой структуре.
То есть, по сути, это просто отдельные функции.
И это, конечно, удивляет людей, которые приходят с Java или C++.
Ну, людям, которые приходят с JavaScript, наоборот, наверное, покажется вау.
Как наука Шагнова.
Им пока что это проще, но непривычно, и, скорее всего, они уйдут обратно.
А какие у этого плюсы?
Ну то есть что это у нас просто методы, которые висят в воздухе и принимают указательную структуру.
Я понимаю, когда методы, ну просто методы, когда они не принимают указательные никакие структуры.
Но вот когда методы все равно связаны так глубоко с какими-то структурами, зачем им быть?
Я просто, на самом деле, криво объяснил.
То есть у нас вот есть какая-то функция, которая принимает один аргумент.
Этот аргумент, про него известно, что он реализует какой-то интерфейс.
Как раз за этим интерфейсом скрыта разница между теми реальными структурами, которые он принимает.
Ну, то есть, грубо говоря, он принимает что-то похожее на утку, и дальше ему можно передать там и утку, и гуся, и все остальное, у чего есть метод DAC, грубо говоря.
Но обычно это реализуется, ну, то есть ты говоришь, что вот этот метод, он там принимает какую-то структуру, и обычно это одна структура, то есть...
А здесь это не обязательно структура, это именно интерфейс.
То есть любая вещь, которая реализует какие-то методы.
Короче, там просто наследование реализовано через дактайпинг, вот и все.
Я бы сказал, что там виртуальные методы реализованы через дактайпинг.
Ну да.
У меня вот еще провокационный вопрос.
Есть такой язык Java называется.
В этом языке Java, по-моему, в прошлом веке был большой дил, буквально big fucking deal, когда они придумали то, что в C++ до этого уже было.
Поэтому на Java ржали.
Я говорю про дженерики, которые там темплайтами называются.
В вашей реальности вообще дженерики это вещь какая-то абсолютно ненужная, правильно?
На самом деле на Go они нужны реже, чем кажется.
Кажется, что они нужны всегда, а на практике довольно редко.
Это чисто из моего опыта программирования на языке.
Тут сложно сказать, что является причиной, а что следствием.
То ли я их не использую, потому что их нет, то ли потому что они особо и не нужны.
Нет, у меня просто... Я помню, как у нас в Java были, допустим, коллекции чего-то до того, как были дженерики.
А у вас как с этим обходится?
Ну, то есть есть, не знаю, как минимум три варианта.
Первый вариант, это как я уже пытался описать, это как раз через интерфейсы.
Второй вариант, это через пустой интерфейс, который, не знаю, является там...
базовым самым типом, точнее даже не типа, а просто будет звездочка, по сути, которую можно к чему угодно привезти безопасно и проверить, что получилось.
Ну да, подожди, я тебя переведу на человеческий язык.
То есть это такой лист, который может объекты внутри хранить.
Да.
Это, ну да, действительно, в 19 веке это считалось передовым словом в программировании, я согласен.
Ну, это плохо же, это просто никто это не проверяет.
То есть, ну, абы что куда передал, абы что вернул, но если хочешь, чтобы это абы что было одним и тем же, как тебе это сделать?
Вот, для этого можно использовать, опять же, либо интерфейсы, если это известно, как бы, что это, но интерфейсы, как бы, не очень хорошо работают, если тебе нужны какие-то, не знаю, базовые типы, да.
В этом случае либо пишут код, либо делают код-генерацию.
К сожалению, пока так.
Это, на самом деле, известная проблема, и разработчики ГО, грубо говоря, пытаются выбрать вариант дженериков, который бы их устроил.
Там есть большие статьи на эту тему.
Грубо говоря, они выбирают, что тормозить, медленнее работать будет либо компилятор, либо в процессе выполнения, либо программисту больше писать.
Пока что программисты больше писать.
Это ясное дело.
C++, любая программа, мы с Бобоком еще помним.
в которой есть дженерики, темплейты, она компилируется на порядок дольше, чем программа без него.
Это, в общем, очевидно.
Появление эксепшенов тоже очевидно тормозит компиляцию.
И, соответственно, текущее решение этой проблемы в год – то, что тормозит программист.
Он пишет дублирующий код или использует код генерации.
Но ты понимаешь, в этом есть серьезная и суровая проблема.
И какое-то концептуальное неприятие мною вот этого всего подхода.
Ресурсы программиста, именно человека, они уже ограничены от рождения.
Ну, может, тренировкой их можно немножко увеличить.
Ресурсы компилятора –
Ну, они практически горизонтально масштабируемы.
Почему такой перевес в сторону?
Я не могу больше мозга, я не могу три мозга себе вырастить.
Не получается пока.
Ну вот после перехода из языков, которые долго компилируются, переход на Go, он такой качественный.
Там компилирование даже очень большой программы занимает реально секунду.
Блин, да компилирование это процесс, который ты вызываешь, я не знаю, 10 раз в день, а думаешь ты при этом 24 часа.
Да и кроме того, я тебе скажу другое.
В современном мире...
при сборке программы вовсе не компилирование является самой медленной частью, а запуск всех автоматических тестов является медленной частью.
И время компилирования, даже если у тебя все тесты до 100 миллисекунд, но у тебя этих тестов тысяча, ну, ну, 100 миллисекунд на тысячу, вот ты получаешь какой-то размерчик уже, который, на фоне которого время компилирования меркнет.
Ну, вот я бы сказал, что просто переход к быстрой компиляции, это все-таки такой качественный скачок именно в том, как ты работаешь.
То есть, когда ты сохранил файл, они у тебя автоматически сохранились, автоматически прогнались тесты, и ты не останавливаясь пишешь дальше, и там у тебя через 2 секунды появляется значок о том, что все окей.
Это меняет сам подход, как ты работаешь.
Подожди, подожди.
Сейчас, секунду просто.
Ты понимаешь, что ты сейчас говоришь?
Ты говоришь, что ты на самом деле постоянно сохраняешь файлы, постоянно не уверен в том, правильно ли ты все написал и так далее.
То есть, ты говоришь сейчас вот что.
Я не уверен в том, что я хорошо программирую.
И дальше, ну, внимание, ну, по сути, так же, да?
Тебе нужна постоянная компиляция, постоянная подсказка, что у тебя все с синтексисом и так далее, да?
Да нет.
Ну, а зачем тогда тебе это?
Я просто, прости меня, я не часто сейчас программирую на C++.
Наверное, это происходит раз в месяц.
Но при этом, ну, как бы у меня нет проблем с синтексисом.
У меня нет проблем с тем, чтобы написать программу, которая просто после компиляции заработает.
Но это скорее для того, чтобы потом, просто когда ты возвращаешься к этому потом, это уже обычно сложнее к этому вернуться.
Вот и все.
Я, возможно, могу понять боль нашего гостя Бобу, когда он говорит про большой проект на C++.
Большой проект на C++, ну реально, сложные проекты долго компилируются.
Мне кажется, тут знаешь в чем?
Да, я согласна, что большие проекты долго компилируются.
И как бы у меня есть такие живые примеры.
Но обычно проблема с этим в том, что все недостаточно модульно.
Если мы разбиваем это и делаем это достаточно модульно, и просто, когда тебе нужно что-то скомпилировать, ты редко делаешь изменения во многих модулях.
Обычно это либо один, либо максимум два модуля.
Если тебе сразу во многих надо делаться, это опять же проблема, что, видимо, все неправильно модульно.
И если у тебя все модули уже собраны, а ты компилируешь какой-то свой небольшой модуль, это не так долго.
То есть мы говорим о десятках минут и о нескольких часах, когда это все собирается с нуля.
А это странно.
Ты забыла о моде плавной нашего века.
Рефакторинг.
Они делают рефакторинг, и после этого они сидят и курят бамбук, пока он перекомпилируется.
Слушайте, да ну перестаньте.
Если вы в C++ откажетесь от использования всей широкой лексики, то есть откажетесь от метапрограммирования и от темплейтов, откажетесь от использования буста, потому что в Go, напомню, тоже ничего из буста нет, откажетесь от использования большей части крутых фич STL, то скорость вашей компиляции, я уверен, сравнится с скоростью компиляции на Go.
Ну, в смысле, вы получите Go, и что?
Нет, вы не получите...
Но я бы еще добавил, что еще вещи, которые есть в C++, которые нет в Go, это препроцессор.
Но препроцессор, не забывай, это не штука, которая есть в C++.
Препроцессор это штука, которая как бы внешняя.
Ну, то есть ты можешь им не пользоваться совершенно нормально.
Ну, на практике как раз-то вот она и именно гарда включения, да, то есть вот это вот объявление, когда инклюзив файлы, объявление кайдера специально, это как раз вот вещь, которая тормозит компенсацию чаще всего.
Да ладно, прости.
Чего ты это взял?
Ты же понимаешь, что припроцессор уже очень давно не является отдельным припроцессором, и для большинства компиляторов это штука, которая встроена внутрь самого компилятора.
Нет.
Ну, в смысле, что нет?
В смысле, нет, не знал.
ВВМные компиляторы не запускают отдельный припроцессор, а просто сами спокойно выполняют команды припроцессора в процессе компиляции.
Подожди, мы гостя совсем запинали, но нельзя признать, нельзя не признать, но надо наоборот признать, что по сравнению с языком прошлого века C, языков все-таки, если с этим сравнивать, конечно, шаг вперед.
Несомненно, шаг вперед в упрощении, например, работы с памятью.
То есть работы с памятью просто нет больше.
Несмотря на то, что тебе как бы там поинтеры, как бы указатели, но это совсем уже не то, что было в наши добрые старые времена.
Тебе не надо память выделять, тебе не надо за ней следить.
У тебя весь язык, в котором какие-то смарт-ПТРы по всему натыканы и всегда работают, как бы уже включено.
Все включено, правильно?
Слушай, на самом деле, единственное, чем Go отличается от сильно кастрированного C++, по большому счету для меня, это другой синтаксис по работе с модулями и пэкэджами.
Ну, в смысле, да, короче, инклюди переделали, ура.
Прошло 30 лет, или там сколько, 40 уже с появления C, и наконец-то все поняли, что инклюдить в прямом смысле этого слова плохо.
Но погоди.
Собственно, их главная продажная точка, и я удивляюсь, почему гость до сих пор молчит, это изумительно простая и понятная, и я вовсе не придуриваюсь, я абсолютно согласен с тем, что они говорят, изумительно приятный способ работы с многопоточными, с параллельными приложениями, даже не многопоточными.
Ну, это реально просто.
Это упрощенная до нельзя модель, напоминающая мне больше всего актеры,
где вот эти Go-рутины прекрасны более чем полностью.
И мне кажется, многие языки могли бы вот такую модель позаимствовать.
Ты видел когда-нибудь, как в Аке сделать нечто подобное?
Ну, нет, напрямую нет.
Ну вот поверь мне, геморрой по сравнению с Go просто в невыразительное количество раз больше, в бесконечный раз больше.
В Go это просто сделано прекрасно.
Ну, в смысле, я видел.
дело хорошо, но это же просто набор синтаксического сахара вокруг готового паттерна программирования.
Ну да.
Хорошо, что сделали готовый синтаксис.
Ну, то есть у них реально крутой синтаксис.
То есть у них не просто можно передавать сообщения через каналы из одной асинхронной рутины, го-рутины в другую, но кроме того, можно даже селекты делать, как в настоящих скалах по этим.
Конечно, убогие, конечно, такие го-овские, но тем не менее.
Ну, для такого простого языка это круто.
Ну, как раз очень многие нелюбители Go и говорят, что это ерунда, это всегда можно сделать в библиотеке отдельно.
Как раз то, что это сделали в базовом языке и сделали такой простой удобный синтекс, да, это одна из киллер фич, я бы сказал.
Мне кажется, это единственное.
Я не вижу никакого причины смотреть на Го вдумчиво, кроме вот этих Горутин.
Вот серьезно.
Говорят, у них там еще какая-то красивая базовая библиотека есть, которая делает все, что надо, ничего не больше.
Не знаю, не пробовал.
Она действительно такая удобная и такая всеохватывающая.
Ну, библиотека у нее нормальная, то есть она, не знаю, не доходит пока до питоновской, конечно, то есть в питоне она гораздо мощнее, но при этом там из коробки есть очень много хороших вещей, которых там, не знаю, в том же питоне, например, нет, да, то есть библиотека для сети и для HTTP, она из коробки поддерживает там.
Много последних фич конца прошлого века.
Кипа.
Ну, Kipa Live, Pipeline, нет, Pipeline там нет.
Kipa Live, HTTP1, Chunk Encoding, автоматическая декомпрессия, автоматическое сжатие и так далее.
Ну, то есть все, что сделано в реквест.
Ну, окей.
Слушай, а скажи мне, дружище, почему у вас такие узколобы программисты на Go программируют?
Я имею в виду тех чуваков, которые докер написали.
Вот эти, они же на Go писали, правильно?
Да, да.
Кому?
Или это в Go так принято?
Ты понимаешь, Бобук, что у них произойдет, если ты создашь свой репозиторий с self-signed сертификатом?
Нет пока.
Я тебе скажу.
Команда Pool просто упадет.
Это в Go вообще нельзя с self-signed сертификатами работать?
Или это просто авторы докера выбрали, что они это будут реджектить полностью?
Нет, этот выбор авторов там можно вполне сделать.
Нормально.
Ну, то есть у вас какие-то там отъявленные?
Не, ну, в смысле, в стандартной библиотеке работа как бы с сертификатами, да, то есть там можно его проверить, не проверить, можно принять там самоподписанное, то есть это возможно.
Почему в Докере это не сделали, да, я не знаю.
Понятно.
Ну, в общем, такие параноики там собрались.
Что еще у нас в углу такого хорошего, о чем мы все не знаем, но должны знать?
Хорошего ничего.
Нет, я бы сказал, что действительно этот язык не для того, чтобы придумывать какие-то новые фичи или эволюционировать с старта.
Говорили, что одна из киллер-фич — это его конкурентность.
Я бы сказал, что одна из главных его киллер-фич — это его простота.
Он простой, он сверхпростой, и поэтому на нем просто удобно писать.
Ну вот количество всяких приблуд, которые на нем пишут, действительно внушает уважение.
Что не посмотришь, оно на ГО написано.
Буквально.
Пойдешь на...
на куда угодно, на GitHub.
А там прямо го-го-го, сплошной го.
Ничего кроме гола инга нет.
Я тут читаю сравнение го и раста.
Ну, это два языка таких модных, которые из си выросли.
Или поверх си, я не знаю.
И как раз у го плюс, что это очень хорошая комьюнити.
То есть, ты сказал, много проектов пишется и много всяких...
обучающих материалов.
То есть, можно есть у кого спросить.
Это язык, Ксюша, на один вечер.
Вот реально.
Он по простоте, я с нашим гостем согласен, он действительно простой язык.
Простой, после того, как ты себе мозг сломаешь и поймешь, что действительно вот так они не сделали, как бы тебе казалось, надо бы сделать.
Но после этого он действительно простой.
Бобук, у меня к тебе вопрос к питонисту.
Среди питонистов, которые разочарованы джилами, измучены джилами, это как бы считается сейчас выход.
Они бросают свой питон, потому что им надо что-то сервер-сайт писать, намучились на питоне, более не могут, и теперь идут в ГО.
Ты вокруг себя такое наблюдаешь?
Я вообще такого не наблюдаю.
Дело в том, что на самом деле это язык немножко для разных вещей.
На самом деле количество фреймворков, которые сейчас вокруг ГОПа написаны, их, конечно, уже тысячи.
Но все, что пока понаписано, оно все довольно слабое, довольно малофункциональное, а главное требует повернуть голову в другую сторону.
Ну, то есть, понимаешь, асинхронные парадигмы, это, конечно, прекрасно, но заставлять типового веб-программиста использовать, как это сказать, лишние клетки своего головного мозга для того, чтобы объяснить ему, как работать с базой данных в асинхронной парадигме, ну, это перебор немножко.
Ну, подожди, этот же мир у них сдвинулся, вот этих веб-программистов, и которые пишут бэкэнды для вебов на Node.js, где и так уже все так было.
Поэтому мне переход с Node.js на Go как раз не кажется чем-то странным.
С Node.js на Go, конечно, не кажется.
Но и количество разработчиков на Node.js тоже не очень велико, прямо скажем.
По сравнению с питоном, например?
Да, по сравнению с PHP, например.
Ну, а ты слыхал, что твой любимый-то питон теперь уже не фавори в любимом нами дропбоксе?
А, да это ерунда.
В смысле, это другая совершенно история.
В Dropbox тот кусок, который связан с работой с сетью, решили переписать на Go.
Ну, что, в общем, вполне логично.
Язык немножко более низкого уровня, и это совершенно нормально.
Но они круче говорят.
Они говорят, мы планируем весь бэкэнд переписать.
Все, что на нашей стороне серверная часть, типа, с питона на Go.
Мне интересно, что по этому поводу думает Гвида, который, если я ничего не путаю, до сих пор там работает.
Я думаю, после этого каждый раз гвида переворачивается, в чем он там сидит сейчас.
В кресле, я думаю.
Крутится в кресле постоянно.
Ну и наш рекламодатель тоже на год, да?
Или все уже переписал, или все собирается переписать?
Вот этих деталей я не знаю, если честно.
Я вот такое слыхал, да.
Прикольно.
То есть я, глядя на себя, дорогой гость, я не просто так пошел на Go читать.
У меня реально есть такие маленькие практики, где надо на коленке какой-нибудь серверок поднять, и как бы для Java он маловат, для Python он великоват, и будет работать в реальной жизни, и деплоиться должен куда угодно.
То есть я, в принципе, вижу, куда Go можно засунуть.
Но он меня...
Ну, не то, что разочаровал.
Я от него особо много и не ждал.
Но он меня удивил.
Ну, то есть, хорошая ведь идея.
Вот все прямо... Ну, почему вот так все?
Ну, почему вот это все так?
Ты слишком глубокий, мне кажется, вопрос гостю задаешь.
Да, тут нужно задуматься, почему оно все так.
У нас там между тем в чате Степа совершенно правильно говорит, что, правда, он начал с месседжа о том, что хватит сравнивать Go и Rust, ничего общего у них нет.
На самом деле есть огромное общее.
Это два языка, которые связаны с Community C и которые появились вот относительно недавно.
Загляните, у нас там интересный чатик идет.
Давай я, пока мы не заглянули, я скажу гостю спасибо, что пришел защитить честь Го, потому что, ты видишь, мы сегодня агрессивно на него смотрели.
Ну, согласись, мы немножко понимали, о чем говорим, правильно?
Мы читали, да?
Мы читали.
Википедию почитали.
Нет, я почитал по нему целую книгу и вдумчиво так на него посмотрел в отпуске, когда нечего было делать.
И вот пришел к таким выводам.
Спасибо, приходи еще, когда будет защитить честь очередного недоязыка.
Хорошо, вам спасибо.
Пока.
Да, но мы его не сильно любить, да?
Так, аккуратненько.
Между тем, Степа там продолжает дискуссию, пишет, что Go это вообще плохая Java, а не C++.
Нет, нет.
Там правильно пишут, что Go это скорее C++.
В смысле, я бы сказал, что это язык, который... Помнишь, как было 9 с половиной недель?
Так вот, это C с половиной.
Go по сравнению с C стоит примерно так же, как Objective-C стоит по сравнению с C, мне кажется.
Нет, Objective-C гораздо больше, гораздо дальше.
Это просто другая история.
В смысле, а почему?
Если мы начнем, может быть, не сейчас смотреть на Objective-C, а как-то давно, то, мне кажется, он похож достаточно.
Просто некая надстройка над C, которая...
Давайте так скажу.
Да, они оба очень сильно в этом смысле помогают Community C тем, что и Objective-C, и Go по-своему, по-разному решили проблему инклюдов.
Безусловно.
Что это за инклюды?
Ну, потому что в 21 век инклюды до сих пор такие, как будто бы мы, не знаю, в 60-е годы живем.
По поводу, давайте что-нибудь современного скажем.
Из этого века.
В смысле, темы наших пользователей?
По-моему, еще рано.
Я предлагаю... Уже прям давно пора.
Но, тем не менее, про MongoDB мы с Бобуком не можем умолчать.
Да?
Не можем?
Нет, никак не можем.
Потому что MongoDB... Пока мы не перешли к MongoDB, хочу сказать, что у нас там в чате в очередной раз подняли раст.
И тем, кто интересуется темой языка программирования Rust как такового, очень рекомендую из интереса посмотреть на такую штуку, которая называется Iron Framework.
IronFramework.io Это такой фреймворк для написания веб-приложений на Rust.
Очень забавно.
Ладно, простите.
Да, давай вернемся.
У меня в списке на следующий отпуск посмотреть на Rust вдумчиво, потому что пока он 0.11, да, по-моему?
Ну да, вот только вышел.
Я думаю, к моему следующему отпуску, судя по темпу, как они пишут его, может выйдет уже первая продакшн-реди-версия.
В смысле, оно сейчас продакшн-реди, ты зря так.
В смысле, на расте уже сейчас можно писать продакшн.
Так же, как и на гопу.
То есть они просто не понимают правильно, что значит версия?
То есть просто когда ты видишь 0.11, это как-то... У них представление о версионности и релизности примерно такое же, как у Страус Труппа.
Ну, в смысле, что нужно вылизать это дело хотя бы лет пять для того, чтобы оно было стабильно.
Там вопрос в том, что синтаксис немножко меняется еще.
Ого, вот это пугает.
Вот знаешь, стабильность языка.
Он FGO меняется.
Извините, не знаю.
Между предыдущей версией и современной, мне кажется, совместимость они не поломали.
Ну, здесь тоже глобальная совместимость они не поломали.
Просто чуть-чуть поменялись некоторые элементы синтеза.
Но вообще, в смысле, вот с 11 версии, я думаю, что можно совершенно спокойно уже смотреть на него как, на почти продакшн язык.
Коротенько про MongoDB, потому что там выступал Хоровиц.
Он там из главных.
Он CTO у них, нет?
Кто он?
Не знаю.
Кто-то известный.
Да, CTO.
И рассказывал о том, что нам Mongo 2.8 в том числе готовит.
И в общем я согласен с комментаторами, которые говорят, надо радоваться.
Ну да, не надо напрягаться.
Во-первых, по-моему, нам в 2.6 обещали это, нет?
По-моему, нас опять кинули.
Обещали документы Level Locking, по-моему, вот сейчас будет, но сейчас его нет.
Мы в 2.6 живем, никакого документа Level Locking нет, все еще Collection Level Locking.
Подожди, нет, они как раз в 2.4 только объявили про лок на уровне коллекшенов.
2.4, и мы ожидали, что в 2.6 появится уже что-то другое.
В 2.6 ничего не поменялось с локингом вообще.
По-моему, они не обещали в 2.6 перехода на документ-бейз.
Ну, может быть, я просто ожидал.
Ну, вообще, я даже понимаю, что это довольно сложная реализация сама по себе.
Я понимаю.
Для меня это даже не особо актуально сейчас, потому что у меня heavy write application таких и нету, которые все время пишут и параллель все время читают.
Но, тем не менее, это круто.
Это правильный способ.
Во всяком случае, если бы они дали нам выбирать, кого мы хотим write collection level, кого мы хотим document level, это было бы прекрасно.
А, я хотел сказать, что на самом деле сейчас это очень опасный момент для Монге.
Потому что по мету историю развития MySQL, ровно в тот момент, когда там появилось много различных сториджей, типов сториджей разных, ровно в этот момент развитие продукта резко затормозилось.
Я вот боюсь, что это такой же момент для Монге сейчас.
Для поддержки совместимости со всеми прошлыми версиями сториджей?
Ну, например, понимаешь?
То есть я не знаю, почему так происходит, но каждый раз, когда база данных добирается до состояния, что сейчас оно все... Плагабель storage покрутит.
Да.
Вот смотри, а ведь если смотреть на список потенциальных плагабель сториджей, ну тут действительно...
видится, что и другого пути особо нет.
Хочется какой-то сторч, который, например, чисто в памяти.
Какой-то сторч, который пусть будет тормознуть, но зато компрессированный.
Это какие-то совсем-совсем разные юзкейсы.
И засовывать все это в корсистему, наверное, здоровья не хватит.
Ну, видишь, может быть, не нужно было браться за то, чтобы поддерживать их все.
Может быть, нужно было сказать, что мы вот эти поддерживаем, а все со всем остальным трахайтесь сами.
Понимаешь?
Я думаю, они посмотрели на какую-нибудь току, которая тоже может быть теперь бэкэндом, плагабл сторидж, и про которую столько хайпа было, и говорят, опаньки, а мы лучше сделаем, что можно.
Мы с ними воевать не будем, мы их просто в себя включим.
Ну, может быть и так, может быть и так.
Меня пугает то, что они поддержали и на DB, потому что я до сих пор считаю, что и на DB одна из самых больших ошибок, которую совершал Монти в MySQL и B.
Ну, короче, я очень боюсь, что Монго сейчас пойдет путем мейскуэйда.
Вот так.
Ну, смотри, они и навключают, и току.
Например, это означает, что, возможно, будут транзакции наконец-то.
Ну, если в InnoDB главный смысл как раз в транзакции, как ты понимаешь.
Ну да, то есть они ответят на проблему интерпрайза, которому не особо важна скорость, но важна транзакционность и консистентность.
На самом деле, как ты, наверное, догадываешься, энтерпрайзу транзакции в чистом виде тоже не очень нужны.
Но по непонятной мне причине энтерпрайз весь считает, что без транзакций жить нельзя.
Поэтому, конечно, все будет хорошо и транзакции будут.
Ну да, это отдельный разговор, почему они думают, что им нужны транзакции.
Действительно, хороший пойнт.
Третье, это первые две были, Concurrency, значит, Plugable Storage, и третье Automation.
Они пытаются во все дыры этот MMS свой засунуть, и я вовсе не приветствую вот эту движуху.
Я не понимаю, почему они его везде пропихивают в виде клаудного сервиса.
Мне кажется, это такая бизнес-модель, то есть ты немножко им попользуешься, ну, как гитхабом, и захочешь заплатить.
Видимо, им с контрактом по сопровождению жить трудно, и хотят вот такой широкий источник финансирования.
Ну, я не понимаю, как они собираются выкручиваться на это.
Ну, в общем, меня этот ММС никогда не прикалывал.
Какая-то мне всегда она казалась сырой поделкой.
Сколько я ее не пробую, всегда она была сырой.
А теперь еще через нее можно будет развертывать кластера.
Ну, так сказать, big deal.
Что за квалификация чувака, который Монго разворачивает, ему нужна особая помощь, чтобы кластер поднять?
Что ж проще?
Если уж это сложно, то, может, тебе надо в plain файлы писать тогда?
Ну, скорее всего.
Какой еще у них вариант есть?
Никакого больше.
Только в плей-файл.
В общем, вот такие наши впечатления.
Да, Ксюша, ты права.
Мы как-то засиделись, заувлеклись.
Это позор.
Надо было нас раньше дергать.
Нет, ну как?
Интересная тема.
Хорошо сидели.
Никакие не в его тарелочке, правильно?
Прямо время пролетает незаметно.
Что наши слушатели нанесли
Там самое интересное, что нанесли такое, что у нас уже было.
То есть первое длинное это как раз про ГОУ, про ГОУ и РАСТ.
Но, в общем, мы, наверное, уже это все обсудили.
Следующая тема это что будет после 1 сентября 2016 года приватные данные россиян на зарубежных северах.
Может, Боба хочет что-то по этому поводу сказать?
Я считаю, что пока непонятно, что будет, потому что слишком рано об этом еще говорить.
Но закон приняли.
Закон приняли, но напоминаю, что в силу он вступит в 16-м году.
Знаете, к 16-му году или шаг, или полешаг сдохнет.
Это же известное дело.
Ну да, кстати.
Время-то туда-обратно, так сказать.
Может, 16-го года тоже уже переосмыслит этот момент.
Оно к этому времени может очень сильно поменяться в разные стороны.
То есть может просто, не знаю, его вплоть до того, что отменить могут к тому времени.
Могут выпустить пояснение о том, что имеется в виду, что обязательно дублировать приватные данные на территории Российской Федерации и так далее.
То есть там такое количество изменений может произойти.
Мы пока просто не знаем, что там будет.
16-й год это в условиях Российской Федерации практически никогда.
Барлок нас спрашивает, как же можно без транзакций быть уверенным, что записались не только данные, но и журнал в чатике.
Он просто не рубит.
В Монге это по-другому называется.
Это называется write concern.
И есть один из таких консернов, причем не самый крутой, который заставляет ждать при записи и будет запись успешна только тогда, когда записался и журнал.
Кроме того, там записались большинство нодов.
Там по-разному можно.
Оно просто по-другому называется.
Но функциональность эта уже есть.
Прямо в 2.6.
Прямо сейчас.
Если правильно я понял вопрос Барлока.
Да, Ксюша, дальше.
Там, кстати, еще в чате советуют, что если вы в Москве, то в Москве есть митап GoLang Moscow.
Так что, если вам это интересно, я тут смотрю фотографии много людей с умными глазами.
Так что, если хотите... А как ты определила, что глаза умные?
Ну, вот я не знаю.
Посмотри.
У них там фоточки есть.
Там в глазах же мозга нет.
А где мозг есть?
Мозг?
То есть, как бы никак ты не определяешь.
Возможно, я, конечно, лечу по фотографии, определила неправильно, там все глупые, но если вам интересно, то можно сходить попробовать.
Я, кстати, вам еще рекомендую, если вы фанаты Go, посмотреть на свежий относительно фреймворк, который называется Djingonic, по-моему.
Но у них сложно с фантазией название.
Сейчас я посмотрю у себя в закладочках.
Да, djin-gonic.github.io.
Сходите, посмотрите.
Такой довольно приятный синтаксис для... Вот сейчас ссылочку дам в чатик.
Приятный синтаксис для Go для написания простых веб-приложений.
Для сложных он не очень годится.
Такой фласкоподобный, я бы сказал.
Окей.
Окей, да.
А дальше там, опять же, большинство тем, которые мы уже обсудили.
То есть там Dropbox перевел на Go часть бэкэнда, Rust 0.11 и так далее.
Вот Anthrax говорит о теме, которая у нас тоже попала сюда.
Вся правда о том, что такое юнитест на самом деле.
Не будем в нее глубоко залезать, но там основная мысль у этого автора, на мой взгляд, показалась еще более сомнительной, чем Гоу.
Он говорит, раньше... Я признаюсь, я алкоголик.
Здравствуйте, я алкоголик.
Раньше, говорит, я делал юнитесты на уровне методов.
И теперь я просмотрел все эти ругания.
Кто с кем... Вот этот Руби-чувак ругался со всем остальным миром.
И я понял, что я делаю это неправильно.
А правильно с его точки зрения делать, это тестировать исключительно методы, которые публичные, то есть API.
Все остальные тестировать с его точки зрения не надо.
В результате он получает что?
Получает возможность глубокого рефакторинга без всяких проблем, какую-то видимость теста, во всяком случае с его точки зрения, какое-то покрытие, и волосы у него шелковистые.
Мне кажется, это ересь.
Ну, мне тоже.
Как спорить будем?
Оно понятно, что... Псюша, может, тебе не кажется, что ты... Нет, ну давайте, да, я попробую быть адвокатом дьявола.
Смотри, у тебя внутренняя имплементация очень часто меняется.
Ты хочешь ее отрефакторить.
Что тебе делать?
Нет, тут есть заблуждение.
Юнит-тесты на самом деле это компромисс.
На самом деле, после того, как ты нагружаешь на свою программу юнитест, они помогают тебе ответить на вопрос, можешь ли ты спать ночью спокойно.
Они вовсе не помогают тебе, не уменьшают количество кода, которое тебе надо писать.
Они его увеличивают.
Это цена за то, чтобы ты спал спокойно.
Если ты отказываешь сидеть спать спокойно и говоришь, вот у меня есть приватный метод или там какой-то не очень, не публичный метод, в котором моя бизнес-логика происходит, но я его тестировать не буду, потому что я буду тестировать на высокоуровневом прошло-вышло, то это не юнит-тест.
Это какая-то версия интеграционного теста, который тестирует сферического коня в вакууме.
Нет, ну почему?
Это интеграционный тест, который действительно тестирует твой компонент.
Это Blackbox-тест, получается.
Ты можешь, да, внутри заменить всю реализацию и не переписывать все тесты.
Тут вопрос, мне кажется, если она у тебя действительно очень часто меняется, я не знаю, на этапе прототипа, то писать сразу туда все тесты может действительно очень сильно замедлить скорость твоего прототипирования такого уже с написанием кода.
Но...
Но ведь как нормальные люди, они фанаты, не пишем тесты до.
Мы пишем тесты после.
В какой-то момент, когда мы считаем, что достаточно мы застабилизировались, и наша бизнес-логика более-менее, ну, конечно, поменяется.
И, конечно, да, придется мне тесты.
Такая жизнь.
Иначе никак.
Это цена за спокойный сон.
Но мы не будем их вперед писать.
А здесь же они говорят, мы замечательно поддерживаем рефакторинг, мы просто не тестируем имплементацию.
Ну, нормально.
Ну, да.
Мне это видится каким-то диким перегибом.
Мне кажется, этот перегиб взялся от того, что уже было перегнуто в начале.
Если, например, ты пишешь тесты, то, например, имплементации, и там иногда, например, пока ты написал тесты, но еще не написал имплементацию, у тебя уже все требования поменялись, причем так, что тебе надо так серьезно все переписать уже, то, ну, просто, мне кажется, перегибы могут быть на всех сторонах.
И тут нужно искать золотую середину в зависимости от того, что... Когда у тебя меняются требования к бизнес-логике, ничего не поделать, ты должна переписать код.
Вот хоть на уши встань, нет волшебного способа, это как-то сделать самому.
Вопрос частоты.
Если они у тебя меняются в два раза в день, то ты просто не успеваешь дописать тесты и имплементацию.
Не бывает такого, не успеваешь.
Почему ты не успеваешь дописать именно тесты?
Это что?
Тесты это что, секонд какой-то уровень Citizen?
Да ничего подобного, это такой же код.
Он ничем от другого куда не отличается.
Ты просто не успеваешь сделать слишком много требований для тебя как программиста.
Ну да, значит надо истимейты лучше давать.
Но вопрос, вариант, что ты написал код, который возможно будет работать...
Это не вариант.
Мы же серьезные люди собрались.
А, возможно, не будет работать.
Кому нужен такой код, который, я думаю, будет работать?
Мне стрёмно с таким кодом жить.
Ну да.
В общем, вот такой наш комментарий.
Короче, хрень пишет вот этот чувак, и я с ним абсолютно не согласен.
Ну, это точно не панацея.
Это абсолютно точно.
Это, может быть, кому-то попробовать в исключительных ситуациях, но как панацея трудно воспринимать эти идеи.
Ну что, на этой оптимистической ноте тему, почему Перл не победил, по-моему, даже как-то странно трогать.
Ну, она такая, да.
Это то же самое, что обсуждать, почему печь пиццу рвать стоит.
Ты видел, к вопросу, у нас в темах пользователей, я сейчас ссылку дам в чатик, это такая смешная пионерская поделка, не надо ее воспринимать серьезно, у нас там в темах пользователя ссылка на битбакет одного из биндуксоидов, который запилил очень смешную редонли базу данных, сходи посмотри, из интереса.
А ночные беты-то не просто редонли, да?
Да.
Такой, как это... Read-only MongoSQLite для Java.
Сходи, посмотри, из интереса.
Ну, да.
А что значит read-only?
Это, в смысле, immutable?
Да.
Окей, я понял.
Но вообще таких зверей... Да как грязи, конечно.
Нет, в смысле, оно такое.
Это для внутренних нужд там было необходимо в одном конкретном месте, а потом решили выложить в open source, чтобы было.
Ну, в смысле, документация и описание — это, конечно, рекордный проект по скупости.
Конечно.
Ты еще в лицензию загляни.
Если ты прямо сейчас на Bitbucket, загляни в лицензию.
Посмотрел лицензию?
Копиинг файл называется.
Пытаюсь найти.
Я тоже не могу найти, а где его найти?
Пойду в Home.
Ты ладно.
Где его искать-то?
В Source искать.
В Source зайди, там есть файл копиинг.
Окей, вижу.
Хороший.
Понятно.
По-моему, прямо вот оно.
Мы не можем его зачитать в нашем эфире, потому что нас сразу перейдут в 21+.
Да.
28 плюс, я бы сказал, на всякий случай.
На всякий, да.
Ну что, мальчики и девочки, на этой оптимистической ноте как бы нехорошо было, но всему хорошему приходит конец?
Да.
Окей.
Напоминаю, что это был гиковский выпуск.
Обычно у нас не так.
Обычно у нас проще.
Тарелочки, эльдары приходят и несут доброе и вечное.
А мы на этом фоне выглядим совершенными лохами, которые не знают андроида.
Да, мы выглядим лохами, которые не знают андроида, которые не пишут на Go, которые слабо понимают разницу между Go и Rust.
Зато у нас есть спонсор, в отличие от вас.
И этот спонсор хорош более чем полностью.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
Продолжение следует...